METADATA

case_id: 9b42bdeb2d920d22eaa1ebd7ebb5965e9cf87de3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039448

rol: 5953-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: WALLERSTEIN/ISAPRE VIDA TRES S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
1° Que la revisión de las sentencias firmes, procede en el nuevo sistema procesal penal, en los casos taxativamente señalados en el artículo 473 del Código que rige esa materia y que en su literal d) dispone, que la Corte Suprema podrá rever extraordinariamente las sentencias firmes en que se hubiere condenado a alguien por crimen o simple delito, para anularlas, cuando con posterioridad a la sentencia condenatoria, ocurriere o se descubriere algún hecho o apareciere algún documento desconocido durante el proceso, que fuere de tal naturaleza que bastare para establecer la inocencia del condenado.

2° Que, en el presente caso, el recurrente apoya su solicitud en supuestos vicios técnicos en que incurrió la defensa anterior.

3° Que, la revisión es desechada de plano por manifiesta falta de fundamento, los hechos y documentos presentados como sustento de la revisión no configuran la causal invocada, desde que el motivo dice relación con una cuestión diversa a la consagrada en el artículo 473 d) del Código Procesal Penal, lo anterior, es ajeno a la naturaleza del recurso de revisión.
Y visto además, lo dispuesto en el artículo 475 del Código Procesal Penal, se desecha de plano, la solicitud de revisión deducida por el abogado Vladymir Pizarro, en representación de Dailan Astudillo.

Al primer otrosí, estese al mérito de lo resuelto; al segundo otrosí, a sus antecedentes, al tercer otrosí, téngase presente.

Proveyendo el escrito folio N° 11, a lo principal, téngase presente, al otrosí, estese al mérito de lo resuelto.

Regístrese y archívese.

Rol N° 7430-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Acusador(es): Ministerio Público de Viña del Mar Acusado(s):   Dailan Matías Astudillo Rojas  R.U.N.:   19.490.548-3 Delito: Violación de menor de catorce años y abuso sexual de menor de catorce años reiterados RUC:     2100885721-8 RIT:     182-2023 Viña del Mar, a doce de septiembre de dos mil veintitrés. Vistos y considerando: 1°)  Antecedentes: Que, ante la Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de esta ciudad, presidida por el juez Sr. Alejandro Palma Cid e integrada, además, por los jueces Sres. Manuel Muñoz Chamorro y Alonso Arancibia Rodríguez, se lleva a efecto la audiencia de juicio oral RIT Nº 182-2023 en contra de Dailan Matías Astudillo Rojas, soltero, estudiante de medicina veterinaria y técnico titulado, R.U.N. N° 19.490.548-3, nacido en Viña del Mar el 18 de abril de 1997, 26 años de edad, con domicilio en Calle José Portus N° 25, Sector G, Gómez Carreño, Viña del Mar. Es parte acusadora en el presente juicio el Ministerio Público representado por la Fiscal Adjunto Sra. Carolina Monsalve Salas solicitando se notifique a la Fiscal titular Sra. María Alejandra Aravena Gatica. Los Querellantes Lisbeth y Augusto son representados por la Abogada Sra. Valentina Pavez Zavala. La representación del acusado es ejercida por la Abogada defensora particular Sra.Katherine Coccio Hernández, todos con domicilio y forma de notificación registrados en el Tribunal. 2°) Acusación: Que, el Ministerio Público funda su acusación en los siguientes hechos: “En distintas fechas entre los años 2018 y 2020 en el domicilio del imputado ubicado en José Portus, Casa 25, 1° sector de Gómez Carreño, Viña del Mar el imputado Dailan Astudillo realizó de forma reiterada, actos de significancia y relevancia sexual en contra de la menor Melanie, nacida el NUM000 de 2009, de entre 9 y 11 años aproximadamente a la fecha de los hechos y que consistieron en darle besos en la boca, tocar con sus manos la vagina de la niña por encima y debajo de sus ropas, determinar a que la niña tocara su pene, mientras el tocaba la vagina; en otras ocasiones tocó la vagina de la niña introduciendo sus dedos en la vagina; otras veces  introdujo su pene en la boca de la niña, introdujo su pene en la vagina de la niña y en otras ocasiones introdujo su pene en el ano de la víctima, accediéndola carnalmente por vía bucal, vaginal y anal.  Estos hechos  también ocurrieron en el domicilio de la menor ubicado en DIRECCION000 en DIRECCION001.” A su turno, la Querellante, funda su acusación en los siguientes hechos: “En distintas fechas, entre los años 2018 y 2021, en el domicilio del imputado, ubicado en José Portus, Casa N° 25, 1° sector de Gómez Carreño, Viña del Mar, el imputado DAILAN MATÍAS ASTUDILLO ROJAS, realizó de forma reiterada, actos de significación y relevancia sexual en contra de la menor Melanie, nacida el NUM000 de 2009, de entre 9 y 11 años de edad aproximadamente a la fecha de los hechos, y que consistieron en darle besos en la boca, tocar con sus manos la vagina de la niña por encima y por debajo de sus ropas, determinar a que la niña tocara su pene, mientras el tocaba la vagina; en otras ocasiones tocó la vagina de la niña introduciendo sus dedos en su vagina; otras ocasiones tocó la vagina de la niña introduciendo sus dedos en la vagina; otras veces, introdujo su pene en la boca de la niña, introdujo su pene en la vagina de la niña, y en otras ocasiones, introdujo su pene en el ano de la víctima, accediéndola carnalmente por vía bucal, vaginal y anal.  Estos hechos  también ocurrieron en el domicilio de la menor ubicado en DIRECCION000, DIRECCION001.” Estos hechos en concepto de los acusadores, son constitutivos de los delitos reiterados de abuso sexual de menor de catorce años y el delito de violación de persona menor de catorce años, previstos y sancionados en los artículos 366  bis y 362 del Código Penal, respectivamente, en grado de consumado, en los que imputan al acusado participación en calidad de autor del artículo 15 Nº 1º del Código Penal. En base a lo anterior, solicita se le imponga la pena única de 17 años de presidio mayor en su grado máximo, accesorias legales generales y especiales, con costas, al concurrir a su respecto una circunstancia atenuante de responsabilidad penal. En su alegato de apertura el Ministerio Público expone que el imputado es el hijo de los padrinos de Melanie, lo que explica la posibilidad de éste de acceder a la niña con la confianza de sus padres y de ella misma, sumado a una actitud intimidatoria del imputado, con lo que prolongó el silencio de la menor, aumentando su impunidad, adelantando que con la prueba que rendirá acreditará los hechos de la acusación. En su clausura comparte con la Defensa que existen dos versiones contrapuestas, las que, sin embargo, no se encuentran en las mismas condiciones, tratándose la teoría de la Defensa de interesada, a diferencia de la víctima, preguntándose la persecutora qué interés tendrá ella de pasar por un proceso penal de más de dos años y venir a un Tribunal a mentir. Pero, el Ministerio Público cuenta con prueba distinta y adicional. La declaración de la víctima ha sido consistente y persistente, manteniendo su versión ante todos quienes la recibieron sin contradicciones relevantes, destacando los pasajes de las declaraciones de los deponentes en abono de su incriminación. A la declaración de la víctima debe sumarse la evidencia científica entregada por la Dra. Navarro, dando cuenta de una excoriación himeneal compatible con una penetración sexual, no espontánea, ni congénita, si no causada por la penetración. Destaca que desde el 2019, la menor tenía sospechas de abuso sexual conforme a lo relatado por su ginecóloga, a sus 9 años, antes de empezar con los “pololitos”, no conocía a Austin, ni el Instagram, pero sí conocía al imputado con quien veían películas, destacando la infección vaginal y urinaria, vaginitis que se adquiere necesariamente por contacto sexual, si no es porque la niña tuvo relaciones sexuales con alguien, no lo habría tenido, siendo esperable que al examen no tuviera lesiones en el ano, por lo que explicó la forense en relación al tiempo de sanación de las mismas. Respecto a la famosa ventana y la supuesta supervigilancia de los niños, se pregunta por qué no tenemos fotos del lugar, respondiéndose la acusadora que aquello se debe a que el imputado y su madre no quisieron, y la experiencia dice que la PDI se acomoda a los tiempos de las partes para obtener las fotos, y peor aún –añade- tampoco la Defensa las acompañó. Por todos estos antecedentes insiste en su pretensión de condena. A su turno, en su discurso inicial la Querellante plantea que ambos padres en forma conjunta accionaron en esta causa en representación de su hija Melanie. Releva el vínculo de afecto que se gestó a raíz de la relación entre los padres de la menor y los padres del imputado, padrinos de Melanie, tanto es así que existen dos sitios del suceso, la casa de la menor y del imputado. Destaca la edad de la menor, en relación a la cantidad de experiencias, entre los 9 y 11 años de edad. En síntesis, la prueba acreditará los hechos, declarando las primeras personas que recibieron el relato de la menor, además, prueba sexológica de los elementos del tipo, y de daño. Solicita veredicto condenatorio. En su cierre la Abogada Querellante se pregunta ¿qué ganó Melanie y su familia? En el juicio conocieron una relación de amistad y su forma de llevar la vida, demostrando un genuino afecto entre Melanie y el imputado antes de la comisión de los hechos, entre la niña y la familia del imputado. En este caso no existen ganancias, sólo pérdidas, por eso adquieren relevancia los hechos de la acusación y las conductas relatadas por Melanie desde la primera a la última ubicadas en tiempo y espacio. Forma, oportunidad, momento y las personas a quien develó Melanie estuvieron presentes en el juicio, todo lo anterior confirmado por la anamnesis de la Dra. Navarro en el peritaje y conclusiones del examen forense, debiendo añadir este antecedente científico que tuvo presente la Dra. Navarro, documentado por la Dra. Munizaga, la infección específica y concordante con un contacto sexual, a lo que deba añadirse el testimonio de la sicóloga Darling dando cuenta de un trastorno por estrés postraumático complejo, crónico, dando razón de su metodología y la apreciación personal clínica que observó en Melanie a lo largo de las sesiones que se mantienen hasta el día de hoy. La defensa no plantea que el acusado es inocente por qué no lo hizo, sino que no pudo haber pasado, pero su prueba entrega datos ilógicos, por ejemplo nunca estuvo con los niños, estuvo el 100% del tiempo con los adultos, nunca vio películas con los niños, la ventana siempre estuvo abierta, cortinas abiertas y luz encendida, son dichos insostenibles e ilógicos. La Querellante entiende que se logró derribar la presunción de inocencia e insiste en un veredicto condenatorio. En su réplica destaca que en los delitos sexuales existe un alto porcentaje de casos en los que no existen hallazgos físicos, pero cuando existen resulta altamente relevante el lugar en el que se encuentran y la anamnesis, los que determinan las conclusiones del perito forense. 3°) Defensa: Que, en sus alegaciones iniciales la Defensa plantea que resultan complejos estos delitos, ya que lo primero que uno se pregunta es por qué habrían de mentir, pero eso es posible. Anticipa que la prueba de cargo será insuficiente, existiendo dos versiones que se contraponen, la primera lo que contó a la víctima a sus familiares versus lo que vieron. Estima que lo determinante será la prueba científica, informe inexacto a base a las formas de acceso carnal pretendidas. Por lo anterior solicitará la absolución de su cliente. En su discurso final concluye que tal como se anunció, el juicio iba a estar contrastado por dos versiones, siendo determinante la pericia sexológica, apreciándose una versión hostil de la Dra. Navarro, no logró contestar la razón de si el himen de la menor era distensible o complaciente, el que debiera haber dejado un desgarro. Sobre ese punto la Dra. dijo que podría ser compatible con una penetración, califica de escueta esa conclusión en una ciencia exacta. Con esa sola declaración no se puede acreditar más allá de toda duda razonable el acceso carnal, máxime si el último acceso ocurrió cuatro meses antes del examen forense. “Los padres deben creer a sus hijos en una situación de vulnerabilidad.” Cita a doña Darling, la sicóloga que no declaró en la investigación y se acompañó un informe que se solicitó su exclusión. Tampoco se citó a declarar a la ginecóloga que detectó la vaginitis sin diagnosticar lesiones. Se cuestiona al imputado y su familia por no dejar a la PDI a sacar fotografías, quienes no tienen por qué conocer las reglas legales. Austin dijo haber sido el pololo, aunque la madre de Melanie negó tal calidad. No puede desatenderse que la información de que la hermana de Austin había sido violada le fue entregada a la menor y luego de eso vino su develación. Insiste que su representado no accedió ni abusó de la menor, quedando claras las numerosas fiestas y reuniones con abundante alcohol, en las que los adultos supervigilaban a los menores. La Defensa está a la absolución de su cliente por la inexactitud de la pericia científica respecto de los accesos, tanto anal, bucal, como vaginal. En su réplica reitera que no es posible que la perito haya señalado que posiblemente podría tratarse de un acceso carnal compatible con una violación. 4°)  Actitud del acusado frente a la imputación: Que, al ser adecuadamente y conforme a derecho informado sobre la imputación fiscal, sus fundamentos fácticos y jurídicos, así como de los derechos que le asisten, en especial el de guardar silencio, explicándosele la facultad de renunciar a él y prestar declaración como medio de defensa, el acusado decide declarar. De esta manera Dailan Matías Astudillo Rojas declara que cuando era pequeño sus padres salían a juntarse con sus amigos y él se quedaba en casa de su tía Elizabeth Astudillo, hermana de su padre. A partir del año 2008, que sus padres agregaron a los hijos en las juntas. En una salida al Parque Botánico de Quilpué, conoció a Lisbeth, Augusto y su hijo Denzel, al año siguiente nació Melanie, sus papas fueron padrinos. En 2016 comenzó a estudiar técnico en geo-minería, no le gustó y se retiró. Entre el 2018 a 2019, estaba en otra carrera técnico en veterinaria y producción pecuaria. Se comenzó a juntar con compañeros de curso y no estaba mucho en las juntas de sus padres en su casa y otras partes. Algunas veces coincidía que estaba en casa y ellos estaban con sus amigos 15 o más personas. En el patio los Adultos y adentro los niños jugando play y viendo tele. Los niños variaban dependiendo de los padres. Recuerda, entre otros a Denzel, Rubén, Simoney, Sigrid e Melanie. En 2020 empezó su práctica profesional en una lechería de Casablanca. Arrendó una casa con ayuda de sus padres, por la distancia. En marzo de 2020, por pandemia suspendió la práctica y se resguardó en casa con su familia y sus padres dejaron de juntarse con sus amigos.  Durante ese período, la única vía de comunicación con sus amigos era video llamada. En septiembre de 2020, cuando se empezó a normalizar la pandemia, le dieron otra práctica en El Belloto, de lunes a viernes de 10:00 de la mañana a 8:00 de la tarde. Completada la práctica tenía que realizar un informe y rendir su examen de título en abril de 2021. Sus padres para dejarlo estudiar, en este tiempo, se distanciaron de sus amigos y no hacían tantas juntas. En abril de 2021, realizó su examen y lo aprobó. En ese año, cuando sacó su título estaba buscando trabajo. Se le dio la oportunidad en Corporación Municipal de Quilpué, con horario de lunes a viernes de las 8:00 de la mañana a las 6:00 de la tarde, pero se quedaba con trabajo extra en casa hasta las 10:00 de la noche. Se agotaba mental y físicamente, no podía juntarse con sus padres cuando lo invitaban y le preguntaban si quería ir a algún lado a despejarse y él les decía que no que quería descansar, y Germán, su hermano, le decía que fuera porque si no se aburría si él no iba. En esos casos, iban al departamento de Lisbeth a compartir en comedor jugando play o viendo tele y cuando se aburrían, Denzel los invitaba a ver películas a la pieza de Augusto, su padre, por lo que iban con él, su hermano e Melanie, y en esos caso, no veían la película y empezaban el desorden, desarmaban la cama, tiraban juguetes desde el tercer piso del departamento al primero, por lo que él (acusado) los retaba y les cerraba la ventana, como no le hacían caso se aburría y volvía al comedor. En septiembre de 20’21, Lisbeth invitó a sus padres a una cabaña arrendada por ellos en Olmué, al que él y su hermano no asistieron. Cuando pasaron los días les preguntó a sus padres cómo les fue, respondiéndole que la cabaña era bonita, pero “parecíamos guardias de seguridad” le dijeron, ya que “estábamos detrás siempre de Melanie”, que llevó a su pololo Austin a la cabaña y pasaban encerrados, tenían que andar detrás de ellos porque estaban cariñosos y les parecía raro. El lunes de esa misma semana fue con su padre a echar bencina y llamó Augusto, solicitándole que fueran a su departamento porque quería hablar. Entraron al departamento y se sentaron en el sillón. Augusto decía “me siento decepcionado”, agregando (en referencia al acusado) “cómo puede ser posible que abusaras así de mi confianza”. No entendía nada y quedó como en shock –añade el acusado. Lisbeth fue con su mamá, Augusto y su padre a hablar a la pieza. Se quedó con Denzel en el living comedor sin hablar. Salió su madre y le dijo “nos vamos”, atrás seguía Augusto y su papá. Llegaron al estacionamiento y su madre le dijo habían hablado con Melanie y les había dicho que él había abusado y violado a ella. No lo creyó, él no era capaz de hacerlo, nunca estaba solo con ella, siempre estaban sus papás o los niños. Luego de eso se fueron. A la Fiscalía contesta que nunca estuvo solo con la niña. La conoce desde que nació. Él nació el 18 de abril de 1997. Tienen 13 años de diferencia aproximadamente con Melanie. Estuvo fuera de su casa, en Casablanca desde enero hasta marzo de 2020 al inicio de la pandemia, era toda la semana, no fue nunca a ver a su familia en ese tiempo, de enero a marzo de 2020. Fue la única época que estuvo fuera de su familia. La frecuencia de visitas a su casa para que estudiara para su examen fue como un mes antes del examen, en abril de 2021, bajaron la intensidad de visitas en noviembre de 2020, 4 meses. Nulas visitas, en realidad, ya que aún estaba la pandemia. Para el año nuevo de 2020 a 2021 estudió. Se reunían en su casa, departamento de Lisbeth y espacios libres. Él iba al departamento de Lisbeth. A la Querellante expone que no prestó declaración en la investigación. Estaba trabajando y se contactó con él la PDI y les pasó el número de su madre. No permitió que sacaran fotos a su casa. El departamento de Lisbeth al entrar a mano izquierda está el sillón a mano izquierda la mesa del living, a la izquierda la terraza, a la entrada a mano derecha la cocina, y recto el pasillo que encamina al dormitorio de Augusto con Lisbeth al fondo y a mano izquierda antes de la remodelación era una sola pieza, ahora hay dos piezas. A mano derecha del pasillo, el baño. No se quedó a alojar en ese departamento. Nunca desde que los conoce. Su mamá Priscila y su papá Ivo fueron a hablar con Melanie. Hablaron directamente con ella. Su mamá le dijo a él en el estacionamiento que Melanie dijo que él la había abusado y violado. No habló directamente con Augusto, no le pidió perdón a él. A su Defensa precisa que se reunían entre 8 a 10 veces al mes con los amigos, iban también los hijos de los demás amigos. En esa época tenían entre 8 a 12 años. Cuando compartía él con los adultos tenía 19 años. Explica que no permitió el ingreso de la PDI, porque es una propiedad privada y estaba trabajando y no estaba en casa. No le dijo nada a Denzel cuando sus padres fueron a hablar con… Aclara al Tribunal que PDI solicitó el acceso a tomar fotografías, él estaba trabajando y se solicitaron por llamada de celular. Él no estaba en el domicilio. Repreguntado por la Sra. Fiscal confirma que no permitió el acceso por teléfono. Estuvo cara a cara con la funcionaria le dijo porque estaba acusado y cuáles eran sus derechos, el de mantener silencio. Esa vez no quiso declarar. Consultado si a esa funcionaria le negó el acceso a su casa, responde que cree que hicieron cambio de funcionaria. No le preguntaron nada por su casa, solamente le preguntaron respecto a si iba a declarar y le dieron a conocer sus derechos. 5°) Hechos acreditados en el juicio: Que, según se adelantara al deliberar, los hechos que se establecieron en el juicio, después de valorar toda la prueba rendida, son los siguientes: En distintas fechas entre los años 2018 y 2020 en el domicilio de Dailan Matías Astudillo Rojas y su familia ubicado en José Portus, Casa 25, 1° sector de Gómez Carreño, Viña del Mar, éste realizó de forma reiterada, actos de significación y relevancia sexual en contra de Melanie, nacida el NUM000 de 2009, de entre 9 y 11 años aproximadamente a esas fechas y que consistieron en tocar con sus manos la vagina de la niña por encima y por debajo de sus ropas, determinar a que ella tocara su pene. En otras ocasiones introdujo su pene en la boca y vagina de la niña, hechos que también ocurrieron en el domicilio de la menor, ubicada en DIRECCION000, DIRECCION001. 6°) Establecimiento de los hechos acreditados: Que, se ha logrado formar convicción en el Tribunal, más allá de toda duda razonable, acerca de la efectividad de las proposiciones fácticas contenidas en el hecho establecido en el motivo que antecede, con la siguiente prueba producida por el Ministerio Público en el juicio: A) Prueba testimonial de los acusadores: 1.- Darling. 2.- Melanie 3.- Denzel. 4.- Lisbeth. 5.- Augusto. 6.- Austin. B) Prueba pericial de los acusadores: Perito médico forense Verónica Marcela Navarro Saldaña. *Se deja constancia que no se transcribe íntegramente la prueba testimonial ni pericial de cargo, la que consta en los registros de audio respectivos. Sin perjuicio de lo anterior, en el considerando siguiente se hace una valoración pormenorizada de aquellas partes de los relatos, relevantes a las decisiones acordadas. C) Prueba documental y otros medios de los acusadores: 1. Certificado de nacimiento de la víctima  Melanie 2. Certificado de Bautismo  de Melanie 3. Certificado médico suscrito por Dra. María Paz Munizaga Moren de Integramédica; 4. Set de 2 (fotos 7 y 8)  fotografías de uno de los  lugares de ocurrencia de los hechos. **Se deja constancia que, toda la prueba documental y fotografías incorporadas, constan en archivos adjuntos en la tramitación de la presente causa en el SIAGJ. D) Prueba testimonial de la Defensa: 1.- Germán. 2.- Elizabeth Andrea Palma Celis. 3.- Priscila. ***Se deja constancia que no se transcribe íntegramente la prueba testimonial de descargo, la que consta en los registros de audio respectivos. Sin perjuicio de lo anterior, en el considerando siguiente se hace una valoración pormenorizada de aquellas partes de los relatos, relevantes a las decisiones acordadas. 7°) Injustos penales concurrentes y su calificación jurídica: Que, conforme se razonara al deliberar, analizada la prueba descrita, el Tribunal califica jurídicamente los hechos asentados arriba como constitutivos de los delitos reiterados de abuso sexual de menor de catorce años y de violación de menor de catorce años, según se analiza a continuación: Tipo Objetivo: En cuanto al delito de abuso sexual de menor de catorce años: Tipo Objetivo: Los dichos de la víctima Melanie -que constituyen prueba directa a este respecto- no han sido desvirtuados por otra prueba y su credibilidad no se ha visto menguada por el contraexamen de la Defensa, razón por la cual se tiene por establecida la conducta típica del sujeto activo de acción sexual, constituida principalmente por la hipótesis de contacto corporal con la víctima afectando sus genitales, tal como lo expone ella desde los 9 años fue abusada por el hijo de su padrino el Dailan, relatando como primer evento que un día se tenía que quedar en la casa de él, una noche se quedó en su cama, él se supone que se iba a dormir en el sillón, entró a la pieza y se acostó con ella, la comenzó a tocar a decirle cosas, como que abrió el cajón y quería sacar un preservativo, ella lo paró y dijo no, siguió tocándola y ella se puso como en un rincón de la cama y se quedó dormida. Ahí siguió realizándolo las veces que iba a su casa, la invitaba a ver películas, ella se quería quedar con su mamá, pero ella le decía “vaya a compartir a ver la película”, oportunidades en las que Dailan seguía tocándola. La tocaba en el poto, en las tetas, en todas esas partes. En la vagina. Primero por encima de la ropa, luego por debajo, luego él la hacía que lo tocara. Ella le decía que no, le tomaba la mano y le hacía así (el Tribunal advierte que la menor efectúa un movimiento con su mano empuñada de arriba a abajo sucesivamente, emulando a una masturbación masculina). La menor describe otro evento señalando que una vez fueron una cabaña del tío del Dailan cree, con una piscina, ella estaba acostada, él empezó a tocarla, y ella le dijo “yo quiero que esto pare, no quiero más”, y había una ventana y la tía del Dailan, los vio en la ventana y después de un rato se fue donde su papá, la rato el Dailan le dijo “nos pilló nuestra tía”, a lo que ella le contestó: “a tú te pillaron” y él le dijo “ella se va a quedar callada.” “Ella -refiriéndose a la tía señalada- empezó a decir que como que yo tenía intenciones con el Dailan”, que tenían como un amor, como que querían ser pololos. Sobre este punto, la perito medico forense la Dra. Verónica Navarro corrobora que el 12 de enero de 2022 a petición de la Fiscalía realizo una pericia sexológica a la paciente Melanie, quien tenía en ese momento 12 años 4 meses de edad. Llegó acompañada por su madre quien como adulto responsable entregó el consentimiento para la pericia, y luego del asentimiento de la niña realizó examen físico completo extra genital y genito anal. La niña solicitó entrar sin la adulto responsable, se observaba tranquila. Ella entregó espontáneamente una anamnesis, refiriéndole que desde los 9 años Dailan Astudillo habría iniciado tocaciones en los genitales por encima de la ropa y luego por debajo de la ropa, La niña le dijo que los episodios se repitieron muchas veces, sin poder precisar cuántas.  En este punto relevante resulta un antecedente señalado por la Dra. Navarro, en cuanto señala que como antecedente clínico existía uno que el año 2019 la niña habría iniciado un cuadro de incontinencia urinaria, que la madre la llevó a control pediátrico y en esa oportunidad se le sugirió la posibilidad de indagar un abuso sexual como causal de la incontinencia, concluyendo la perito que coinciden los tiempos de cuando la niña dijo que partió el abuso, y cuando le recomendaron indagar un posible abuso sexual. A lo anterior debe añadirse lo señalado por la madre de la menor, la testigo Lisbeth, en cuanto corrobora que su hijo Denzel, luego de haber recibido la develación de parte de Melanie, le contó y luego conversaron los cuatro, Melanie, Denzel, su padre Augusto y ella, confirmándole Melanie que sí, que fue desde los 9 años, comenzando por tocaciones. Cuando quiso indagar más y preguntó claramente a Melanie, ella reventaba en llanto por lo que luego se acercaron a Darling, su psicóloga desde septiembre de 2021 y dejaron todo en sus manos y no indagó nada más de lo que le hizo él a ella. Darling le comentaba, anotaban, pero todo se lo contó a Darling, corroborando la madre de Melanie que antes del 2021 había llevado a su hija a médico, el año 2019 llevó a su hija con Nancy Aspee, su pediatra, por incontinencia urinaria, porque su hija no alcanzaba  llegar al baño, se orinaba en la noche, y justo el 6 de junio le llegó su periodo menstrual. La Dra. Le preguntó por indicios de abuso sexual, y ella le respondió que no. No se les pasó por la mente. En ese tiempo tenía 9 años. A su turno, la sicóloga de Melanie, la testigo Darling corrobora que la atiende desde el 28 de septiembre de 2021, como motivo de consulta, llegó con su madre y relataron develación de situaciones de abuso sexual por conocido de la familia. Melanie le contó que esto comenzó cuando ella tenía 9 años, la primera vez en casa del imputado, donde comenzaría con tocaciones por arriba y debajo de la ropa, abusos dentro de los cuales, consistían en masturbación de la persona del victimario, lo cual a ella se le obligaba a realizar.  La versión entregada por la ofendida –como se dice arriba- además de su relato entregado tanto directamente en la audiencia, como a través de las personas que lo recibieron de ella, aparece revestido, en este caso, de un dato objetivo, no habitual en este tipo de casos, como lo fue el reporte durante el año 2019, de parte de una facultativa de la sospecha de abuso sexual, justo en los momentos en que, según la versión de Melanie, estaba siendo víctima de abusos por parte del acusado, tal como consta de lo aseverado por su propia madre, quien en ese momento desatendió la alerta de la facultativo, la que fue confirmada años más tarde con la develación de su hija. Estos jueces confieren fiabilidad a los dichos de la afectada en cuanto a haber sido víctima de tocaciones corporales de parte del sujeto activo, desde que sus dichos son consistentes entre sí y con el resto de la prueba, entregando detalles contextuales de los eventos lesivos, destacando, además para conferir credibilidad a sus dichos, la naturaleza y oportunidad de la develación, ya que tal como lo afirma la propia Melanie quien, luego de señalar que desde los 9 años fue abusada por el hijo de su padrino, el Dailan, corrobora que a los 11 años, el 2021, conoció a una persona, indicada como de confianza para contarle a él. Por eso está acá (refiriéndose a la audiencia de juicio), le contó a él, luego a su hermano y sus papás, como después de un día pusieron al tiro la denuncia, comenzó a ir a un sicólogo, que está hasta ahora, que es la Darling, que la ayudado “caleta”, se ha superado, ha olvidado estas cosas. Le contó a la persona indicada, que se llama Austin, a quien conoció por Instagram, por redes sociales, la amistad se fue como pololos, algo así, más que pololos fue una amistad muy grande, se contaban sus problemas, un cariño más de amistad. Le contó que había una persona, esa vez que le contó no le dijo quién era, sino que era abusada hace un tiempo. Le preguntó quién era, por qué no le había contado antes, dijo que por miedo, que no sabía qué iba a pasar, qué le iba a hacer él. Además Austin hacía BMX y conocía al Germán hermano de Dailan. Ahí se supo todo. Estuvo súper calmado (en referencia a Austin), esperó el momento indicado, que pasara esto del juicio, no fue al tiro a pegarle, no fue agresivo. A su cumpleaños (de la testigo) el Dailan fue, estaba el Austin y estaba calmado. Austin le contó a su hermano Denzel, ella estaba ahí. Precisa que fue ella quien le contó al Denzel, pero con Austin ahí. Expone que fueron a una cabaña y se quedaron 3 días. Sus padrinos fueron solos, sin su hijo. Pasó un día y al penúltimo día que se iban, con el Austin planearon contarle a su mamá, pero se dijeron “mejor contémosle a los papas del Dailan Priscila y Ivo”, a quien le dicen “Lefti.” Estuvieron pensando y pensaron que el indicado era el Denzel, Austin lo fue a buscar y le contaron. Le dijo (a Denzel) que fue violada y abusada por el Dailan, desde hace como 3 años. Ahí tenía 11, por lo que ella recuerda fue desde los 9 años. La menor refiere que se volvieron a Viña, cree que pasó una semana y llamó su mamá como desesperada y le dijo a su papá: “Augusto tenemos que hablar algo, vente”, bajaron y ella ya sabía lo que había pasado, el Denzel se había como descontrolado, estaba más agresivo, impulsivo, quería puro desquitarse hacer cosas fomes, pasaba todo el día en la calle y llegaba entero tarde, tipo 10:00 de la noche, no había calma en la casa pura violencia. Contó todo en la casa, su mamá llamó al “Lefti” y la Priscila, sus padrinos y él justo venían con el Dailan. Él (en referencia a Dailan) empezó a negarlo todo, todo, decía cosas, de que “hay si me daba un abrazo, no era que me estaba abusando”, su papá lo fue a dejar abajo (a Dailan), y su papá (el de Melanie) le contó que antes de irse le reconoció: “si tío, yo abusé a su hija” y su papá quería puro pegarle, tenía mucha rabia, le bajó el azúcar, se controló. Fue lo mejor porque si le hubiera pegado estaría preso. Los antecedentes de la develación descritos por la afectada, son corroborados por el primero de quienes recibieron su relato, su hermano, el testigo Denzel, quien refiere que se enteró que habían abusado sexualmente de su hermana, un 24 de septiembre de 2020 o 2021, cree que el 2020. Estaban en Olmué en esa fecha, su hermana sentada en un sillón a corta distancia de él, ella estaba con su amigo Austin a su lado, se lo contó ella así como llorando, se le sentía como que estaba súper triste y nerviosa al decírselo. Ella como que había llorado en todo el período. Fue cuando se abrió y le empezó a contar que Dailan había abusado sexualmente de ella, en ese momento él quedó como choqueado, porque era alguien de confianza, con quien se conocían desde chicos, como que se lo tomó como extraño, después empezó a procesarlo un poco más, se alteró mucho, le dio rabia, mucha rabia hasta el día de hoy. Pasaron los días y no quiso contárselo a su papá ni mamá. No explicó en qué sentido, lo dijo así no más, no quiso entrometerse porque era algo que le afectaba mucho, porque cuando le estaba contando también estaba llorando. El hermano de la afectada, Denzel, corrobora que sus padres se enteraron después de una semana, que tuvo como un problema con su mamá, ya que habían pasado varios días en los que él estaba como enrabiado, explotó y empezó a tirar las cosas al piso, cuando su mamá le preguntó que pasaba le contó que el Dailan había abusado de Melanie. Después conversaron los 4, Augusto, su padrastro, él, la Melanie y su mamá, Lisbeth. Del mismo modo, la madre de Melanie, la testigo Lisbeth señala que l 29 de septiembre luego de estar unos días en una cabaña en Olmué, notó ofuscado y con rabia y llanto a su hijo Denzel. Éste le dijo que le tenía que contar algo, y le dijo que violaron a su hija, y fue Dailan, hijo de Ivo y Priscila, padrinos de Melanie. Llamó a su marido Augusto, le dijo que fuera con Melanie para hablar, llegaron todos, se sentaron los cuatro en la mesa y conversaron con Melanie y Denzel, y ella les dijo que sí, que fue desde los 9 años, comenzando por tocaciones, hasta penetración, reiteradas veces. Melanie se puso a llorar y no pudo más. Le escribió a los padrinos de Melanie, andaban cerca, llegaron a los 15 minutos, con Dailan, por lo que la reacción de Melanie fue irse a la pieza de al fondo, no quería verlo. Augusto enfrentó a Dailan, le preguntó qué fue lo que le hizo a su hija, por qué abusó de ella, y Dailan entre la confusión y nervios no dijo nada, se enredó. Les pidió a los papás de Dailan que fueran a su pieza porque Melanie les quería contar. Llegaron e Melanie les contó lo sucedido, que fue violada por su hijo. Priscila se sintió mal, le pidió hablar con Dailan. Su marido (el de la testigo) los va a dejar al estacionamiento, Priscila se quedó en la esquina con Dailan, éste se devolvió y le dijo a su marido “Augusto, yo tuve la culpa de todo, yo soy responsable, perdóname, pero por favor no te alejes de mis padres”. Augusto le dijo que no era quién para perdonarlo, y no reaccionó violentamente. Fue algo que jamás imaginaron. La madre de Melanie, confirma que su hija ha tenido solo un amigo, que ella llamaba “pololo”, llamado Austin, que ella conoció por redes sociales y fue al primero que Melanie comentó lo que pasaba. Igualmente el padre de Melanie, el testigo Augusto confirma que estaba con su hija Melanie el 29 de septiembre de 2021, en la casa de un amigo de ella, Austin, recibió un llamado de su señora Lisbeth, diciéndole que por favor fuera a la casa porque sucedió algo grave con Melanie, le dijo “¿qué pasó? E Melanie le dijo “allá te van a contar.” Al llegar estaba Lisbeth y Denzel su hijo, en el living le contaron que días antes habían estado con sus compadres, padrinos de Melanie: Ivo y Priscila en Olmué, que ese día Melanie le había contado a su hermano Denzel que Dailan se la había violado. Le preguntó a Melanie es verdad lo que están diciendo y dijo que sí, llamó al tiro a Ivo y Priscila, estaban en Viña, justamente con el Dailan, su hijo. Les pidió que fueran. Preguntaron por qué, señalándoles en su casa lo iban a hablar porque era urgente y complicado. Pasada media hora llegaron con Dailan, preguntaron qué pasaba, miró a Dailan y le dijo “no se po, ¿qué pasa Dailan? ¿Tienes algo que contarme?”, se puso nervioso dijo que no, “ya sabemos todo” le dijo “Melanie contó lo que tu hiciste”, se puso nervioso y dijo que ellos se tapaban, cosas absurdas de nerviosismo. Les dijo a sus compadres “la Melanie nos contó que Dailan se la violaba hace harto rato”, quedaron incrédulos de una pieza igual que él. Fueron a su pieza donde estaba Melanie, y ellos mismos de su propia boca le preguntaron a ella si era verdad, y dijo que sí, le preguntaron “¿te tocó?”, y dijo “no, me penetró.” Volvieron al living, no recuerda bien qué pasó, ellos se fueron. Solamente quedó Ivo arriba y él bajó con Dailan y Priscila al estacionamiento, mientras esperaba que bajara Ivo, Priscila y Dailan conversaban en el auto, como discutiendo como reprochándole, no sabe qué decían, su comadre Priscila le dijo al Dailan “dile tú ¿quieres que le diga yo? dile tú”, se acercó Dailan y dijo “tío, perdón lo hic solo una vez, quiero que me perdone”, y agregó “yo no quiero que ustedes se separen de mis papás”, a lo que él (testigo) respondió “esto se acabó, yo no voy a volver a ir a tu casa, no voy a volver a ser amigo de tus papás, y tú te puedes ir preso”. Le dijo que siguieran siendo amigos, que cuando fueran a su casa, él se iba a desaparecer, se subieron al auto y se fueron. De esta manera existe una develación que fue concatenada entre sus familiares, primero a su hermano, luego a sus padre e incluso éstos llamaron a los padres del acusado, quienes comparecieron junto a éste y fueron enterados del relato entregado por Melanie, quien incluso se los dijo directamente a los padres de Dailan. Sin embargo, el primero de quienes se enteró de los hechos fue un tercero, referido por todos los testigos, como un amigo o pololo de Melanie, quien refrendó ante estrados tal revelación. Es así como el testigo Austin confirma que conoce a los involucrados, al imputado y un poco a los familiares. Está por el caso de Melanie. Ella fue su polola hace como 3 años atrás. Supo que era abusada sexualmente, hace rato le decía, que de cabra chica. Ella le contó como al mes de pololeo, el 2021, le parece. Estaban hablando por celular le contó que se sentía mal, le preguntó por qué, le costó y le dijo que había sido violada desde niña chica que ya estaba aburrida de eso. Le dijo que no le contara a nadie y se reservó. Salieron a una cabaña donde ahí le contó a su hermano, Denzel se llamaba el hermano de Melanie, él estaba presente cuando ella le contó a su hermano. quien a la vuelta de la cabaña, le contó a la mamá de Melanie. Cuando Melanie le contó por primera vez que había sido violada no le dijo quién habría sido. Se lo contó el día de su cumpleaños, porque él llegó, el Dailan. Ese cumpleaños fue en el departamento de Melanie, él estaba presente. Le dijo que se sentía mal, si la acompañaba a pasear al perro, circunstancia en que le dijo que ella había violado. Las circunstancias de la develación, además son corroboradas por la propia versión del acusado y por la prueba de descargo, en que el primero confirma que en septiembre de 2021, Lisbeth invitó a sus padres a una cabaña arrendada por ellos en Olmué, al que él y su hermano no asistieron. Cuando pasaron los días les preguntó a sus padres cómo les fue, respondiéndole que la cabaña era bonita, pero “parecíamos guardias de seguridad” le dijeron, ya que “estábamos detrás siempre de Melanie”, que llevó a su pololo Austin a la cabaña y pasaban encerrados, tenían que andar detrás de ellos porque estaban cariñosos y les parecía raro. El lunes de esa misma semana fue con su padre a echar bencina y llamó Augusto, solicitándole que fueran a su departamento porque quería hablar. Entraron al departamento y se sentaron en el sillón. Augusto decía “me siento decepcionado”, agregando (en referencia al acusado) “cómo puede ser posible que abusaras así de mi confianza”. No entendía nada y quedó como en shock –añade el acusado. Lisbeth fue con su mamá, Augusto y su padre a hablar a la pieza. Se quedó con Denzel en el living comedor sin hablar. Salió su madre y le dijo “nos vamos”, atrás seguía Augusto y su papá. Llegaron al estacionamiento y su madre le dijo habían hablado con Melanie y les había dicho que él había abusado y violado a ella. La misma madre del acusado, la testigo Priscila al efecto señaló que la última semana de septiembre el lunes Augusto llamó a su marido para conversar. Fueron al departamento de Augusto, que dijo que no podía creer lo pasado como habían roto su confianza, No entendían con Ivo, ni Dailan, quien tampoco entendía, y Lisbeth les dijo que mejor se fueran a conversar a la pieza, Augusto Melanie, ella y Ivo, Dailan con Denzel en el living. Melanie dijo que Dailan abusó y la violó. Ella no dijo nada, miró a Lisbeth y Augusto y le preguntó que cómo si nunca quedaron solos. Le dijo que le preguntara a su hijo, le dijo que se iba que tenía que conversar con su hijo, a quien dijo “nos vamos”, salieron del departamento. Detrás Augusto. Le dijeron que iban a hablar con Dailan, porque no creían. En el estacionamiento Ivo encendió el vehículo, Dailan se subió y se fueron. La forma y vericuetos de la develación son corroborados también por la sicóloga de Melanie, la testigo Darling, en cuanto refiere que la niña develó esta situación el primera instancia a un amigo, un par de su misma edad, quien le sugirió le contara a su hermano mayor, Denzel, quien se dirigió a sus padres y les contó la situación que Melanie estaba viviendo, hace aproximadamente 2 años desde que ella tenía 9 años, refrendando que los padres de Melanie concurrieron a ella con los padres del acusado, añadiendo que se trabajó con la familia en cuanto a la credibilidad del relato, porque muchas veces se vio cuestionada en lo que ella develó, ya sea por comentarios externos y al principio del proceso, recuerda que en una oportunidad los padres del imputado e Melanie fueron a buscar orientación de qué hacer con esta situación, les dio las directrices de la denuncia, pero los padres del imputado estaban muy negados y tampoco creían el relato de la chica, justificando que por un lado ella podría haberlo provocado, que estaban enamorados y por eso accedieron a tener relaciones sexuales. A los padres de Melanie les costó bastante tomar esa decisión, de realizar la denuncia, ya que existía un vínculo afectivo entre las familias, de mucho tiempo. Por eso los padres de Melanie accedieron a la petición de los padres del imputado a buscar solución que no llegara a contexto legal. Reitera lo señalado en relación a la búsqueda de un acuerdo que no fuera por la vía legal. Los padres del imputado señalaron varias frases que ponían en duda su relato como que la niña estaba enamorada del imputado, que lo buscaba o lo acosaba, que ella de cierta manera se ofrecía a esta persona para tener intimidad. Esta particular circunstancia en la que los padres de Melanie habrían concurrido junto a los padres del victimario de su hija a hablar con su terapeuta, es confirmada por la madre de Melanie, la testigo Lisbeth, quien sostiene que la denuncia la hizo en la PDI de Miraflores, y como era pandemia le dijeron que lo hiciera por internet. Luego la llamaron de la Fiscalía e hizo la denuncia real y declararon. Se contactó con Ivo y Priscila a petición de ellos, aun no entendían la gravedad del tema y le pidió a la psicóloga que los viera a los 4, y les explicara a ellos. No hubo más contacto ni relación con los padres de Dailan. Del mismo modo, el padre de Melanie, el testigo Augusto corrobora que, luego de confrontados por Melanie y después de retirarse de su departamento, se juntaron al otro día a hablar lo sucedido con Ivo y Priscila, les dijeron que iban a hacer la denuncia, porque esto no se podía ocultar. Les ofrecieron ir a la sicóloga. Fueron los cuatro, esa fue la última vez que se vieron. Así las cosas, la coherencia interna y externa del relato de Melanie, además corroborado por los hallazgos ginecológicos con sospechas de abuso sexual el 2019, aunado a los testimonios relativos a la forma y circunstancias de la develación de Melanie a Austin, a su hermano, padres y padres del acusado, no hacen más que corroborar la fiabilidad de su imputación. Estos mismos antecedentes permiten tener por acreditado el elemento significación y relevancia sexual de la conducta desplegada por el sujeto activo, desde que, para estos sentenciadores ha quedado fehacientemente asentado que los hechos vivenciados por la ofendida se enmarcaron en una situación de connotación sexual, según se colige de su propio relato y de las circunstancias de los hechos. De esta manera se cumple el elemento objetivo del tipo significación sexual, puesto que tales comportamientos son de aquellos, como señala el profesor Rodríguez, “que los seres humanos (o una porción de éstos) generalmente realizan motivados por el instinto sexual.”1 Del mismo modo, la relevancia de los hechos sub iudice no surge de la mera connotación venérea de los mismos, sino de la importancia que revistieron para la afectada, la que se evidencia de sus propios dichos y de las consecuencias derivadas para ella a raíz de estos acontecimientos, sumado a la propia observación del Tribunal al momento de su declaración en el juicio oral, en la que al momento de re vivenciar los hechos se produjeron momentos de latencia, llanto y desborde emocional de Melanie, reveladores de la afectación y correlato emocional al momento de evocarlos. A su turno, la sicóloga de la ofendida, la testigo Darling corrobora que en un principio, al comienzo del trabajo sicoterapéutico, Melanie estaba muy contenida, emocionalmente, evadiendo su mundo emocional por el trauma de vulneración de derechos. Luego de meses, la chica logró develar y contar con mayor detalle lo vivido en esta experiencia de abuso sexual infantil, refrendando que Melanie demoró mucho en contar esta situación por el temor de las amenazas y por el juicio social que esto lleva por la credibilidad de su relato. Pensaba por un lado que era culpable de esta situación, por miedo a las consecuencias calló y en un momento no dio más y se lo contó a su amigo Austin. Al principio ella estaba muy contenida emocionalmente, evadía sus emociones, por así decirlo como “en piloto automático”, solamente funcionaba. Comenzó a tener problemas con el rendimiento escolar, se afectó su concentración, alta ansiedad, la que también repercutía en insomnio, que la hacía estar despierta en las noches pensando y sobre pensando en la situación, y en el daño que se le hizo tanto a ella como a su familia. Luego de esto la niña comenzó a tener delirios de persecución, ella le comentaba que cuando salía a la playa u otro lugar de viña, sentía que el victimario estaba cerca o lo veía en algunas partes como la playa, le decía que le deba rabia verlo tan feliz a esta persona, tranquilo en esa situación, mientras ella y su familia sufrían las consecuencias de esta situación. Primero comenzaron con la resignificación emocional para que ella se reconectara con su mundo emocional, estaba disociada entre su mundo emocional y sicológico, afectividad y sexualidad. Se vio expuesta a situaciones que no corresponden a su ciclo evolutivo, lo que generó un despertar temprano y precoz de su deseo sexual, lo que la llevó a tener dificultades para poner límites personales y sexuales. Melanie señaló que cada vez que fue abusada por el imputado siempre fue con agresividad, bajo amenazas y también se vio obligada a hacerlo, por lo mismo. La sintomatología es compatible con los hechos ocurridos. Reitera que Melanie presenta un trauma complejo que en lo técnico se llama estrés postraumático complejo, porque se trata de eventos traumáticos reiterados, a diferencia del trastorno por estrés postraumático que es un solo evento.                                                  1 RODRÍGUEZ, Luis, Delitos sexuales, (2000, reimp. Santiago de Chile 2004) p. 200. Las consideraciones de la sicóloga en relación a la relevancia de estos hechos en Melanie son refrendadas por ella misma al confirmar que no contó porque ella sabía que iba a tener la confianza de sus padres, hermano, pero como que le daba miedo contar, veía casos de niñas abusadas, pero cuando querían dar el paso de contar siempre las pasaba algo, como que él que las abusaba se enojaba y más las torturaba, eso le daba miedo, que el Austin iba a esperar el momento adecuado cuando ella quisiera contar y así fue. Explica que: “él quería hacerlo, pero como que cachó lo que yo quería que fuera lento”, a ella le preocupaba esa situación. Sus papás lo pasaban súper bien ahí “y yo no quería cagarles la onda tampoco, pero es fuerte no poder decirles lo que te está pasando, te molesta” –afirma. En referencia al miedo sostiene: “él me decía que iba a terminar como el caso de Ámbar y eso me asustó y como que de ahí me quedé callada, como que quedé choqueada y por eso no conté por ese miedo.” De igual manera, su madre, la testigo Lisbeth confirma que su hija al principio estuvo muy mal, pero de a poco encuentra que ha sido valiente y fuerte, por haber perdido su parte más importante de niñez y adolescencia. Lo mismo ocurrió con su sicóloga, la testigo Darling a quien refirió que amenazada con hacerle daño a sus padres si ella contaba la situación o también le decía que la iban a tirar a una zanja al igual que todas estas niñas que las han encontrado muertas. Esto se lo decía el imputado. Por otra parte, en lo tocante a la edad de la afectada a la época de los hechos ésta tenía menos de catorce años, ya que los hechos se sucedieron, entre los años 2019 y 2020, oportunidad en la que de conformidad al certificado de nacimiento, allegado por el ente persecutor que da cuenta de su fecha de nacimiento el NUM000 de 2009, la afectada tenía entre 9 y 10 años de edad. Finalmente, en este caso, el hechor desplegó su conducta a tal punto de verificar todos y cada uno de los elementos objetivos del tipo de abuso sexual, el que, por lo tanto se encuentra en grado de desarrollo de consumado. En cuanto al delito de violación de menor de catorce años: Que la conducta típica constituida por el acceso carnal por vía bucal y vaginal ha quedado establecida con los dichos de la afectada Melanie quien narra pormenorizadamente las circunstancias en que el sujeto activo introdujo su pene en su boca y en su vagina, describiendo que luego que Dailan le efectuaba tocaciones por encima de la ropa, para luego hacerlo por debajo, además de obligarla a tocarle su pene y masturbarlo –como se des cribe arriba-  una vez que estaba en su casa (de la testigo), él (en referencia al acusado) fue para su casa él solo, porque dijo que tenía problemas familiares, fueron dos días que se quedó, él tenía que dormir en el sillón y en la noche se pasaba a su cama. Así fue los dos días. El último día como que se descontroló y comenzó a tocarla y ocurrió eso. Ella decía que no, que no, que no y él lo hacía igual, precisando que luego de hacerle que le tocara el pene, luego le hacía que se lo chupara, en su casa (de la testigo) también ocurrió eso que pasó en su casa, pero fue una vez cree. Era muy chica tenía 9 años, no sabe si fue de antes, pero lo que recuerda es desde los 9. Cuando señala “pasó eso”, se refiere a que: “él metió eso adentro de mi”, consultada para que precise que es “eso”, responde: “el pene”, precisando por “dentro de mi” que se trata “de la vagina.” Cuando dice que se lo chupara, se refiere al pene, a que ella le chupara el pene, describiendo que cuando le estaba chupando el pene él “quería como venirse dentro de mi boca” y ella le decía que lo sacara. Lo que pasó, lo que le hizo partió cuando ella no tenía la regla y siguió después, y nunca, nunca, lo hizo con preservativos. El relato entregado por la menor ofendida es valorado por estos jueces como altamente confiable, desde que posee coherencia interna, vale decir, no posee contradicciones ni en su forma ni en su sentido, por el contrario los antecedentes entregados por la ofendida poseen un alto contenido de detalles y circunstancias mnémicas que impresionan a estos jueces como difícilmente inventadas por la menor de no haberlas vivenciado personalmente como lo relata, como las vías de acceso, así como las descripciones de antecedentes contextuales como las expresiones empleadas por su agresor, así como el hecho de ocurrir estos eventos tanto antes como después de haberse producido su menarquia, detalles que el Tribunal entiende como difícilmente inventados o inoculados por algún tercero en la menor, habida cuenta de su consistencia y persistencia. Junto a lo anterior, debe añadirse que su relato resulta coincidente con el del resto de los testigos que tuvieron la ocasión de escucharlo. Así las cosas, la perito Navarro corrobora que la niña le entregó la anamnesis espontánea, refiriéndole que desde los 9 años Dailan Astudillo habría iniciado tocaciones en los genitales por encima de la ropa, luego por debajo de la ropa, que después de un tiempo que no pudo precisar, empezó a realizarle penetración vaginal digital y posterior a eso en un período que la niña lo situaba alrededor del inicio de su primera menstruación, el individuo le inició penetración vaginal con el pene. La niña le dijo que los episodios se repitieron muchas veces, sin poder precisar cuántas. Sin embargo, la anamnesis recabada por la forense, está acompañada de antecedentes científicos detectados por la perito al efectuar el examen médico de Melanie, detallando que el examen genito anal lo hizo con la paciente en posición ginecológica, donde imaginariamente ubicó las similitudes de la esfera del reloj, y colocó la hora 12 hacia el pubis y la 6 hacia el ano. El desarrollo de características sexuales era estadio Tanner 5. El monte de venus estaba rasurado; labios mayores y menores sin lesiones; himen grueso, de forma anular y observó una escotadura de dos tercios del alto del himen a la hora 5 según los punteros del reloj. En la región anal no observó lesiones, concluyendo –en lo pertinente- que se observó una lesión tipo escotadura en el arco himeneal posterior, posiblemente ocasionado por un contacto sexual genital de data antigua, compatible con la anamnesis de la paciente, indicando que la escotadura es compatible con la anamnesis, ya que aquellas que se describen como congénitas se producen en el arco anterior himeneal, mientras que las descritas en niñas en el arco posterior, como en este caso, están asociadas habitualmente a penetración vaginal. En este caso observó algo compatible con escotadura por contacto sexual, posiblemente una penetración. A lo anterior, la perito añade que como antecedente clínico existía uno que el año 2019 la niña habría iniciado un cuadro de incontinencia urinaria, que la madre la llevó a control pediátrico y en esa oportunidad se le sugirió la posibilidad de indagar un abuso sexual como causal de la incontinencia. El otro antecedente clínico que existía era que en octubre de 2021 fue llevada a control ginecológico y había un certificado emitido por la ginecóloga, donde decía que la niña había consultado por incontinencia urinaria, y se efectuaron exámenes esa vez, donde se pesquisó una infección urinaria y una infección vaginal por gérmenes específicos identificados como Gardnerella Vaginalis y Ureaplasma. Ambas infecciones fueron tratadas en esa oportunidad, precisando que las infecciones por Gardnerella Vaginalis y Ureaplasma se encuentran habitualmente en poblaciones sexualmente activas. Se tratan con antibióticos. La Gardnerella Vaginalis es especial porque se le considera como potencialmente de transmisión sexual. De esta manera, el relato de Melanie respecto del acceso carnal por vía vaginal, no sólo se comprueba mediante su consistencia y persistencia, sino que, además, aparece revestido por hallazgos físicos, científicamente respaldados en una pericia ginecológica compatible con su relato y respecto de la cual, el contraexamen de la Defensa no desacreditó ni en su contenido ni en su forma. Con todo, el resto de los testimonios recabados en el juicio son contestes con esta incriminación en cuanto relata accesos carnales sufridos por Melanie a manos del acusado. Es así como la sicóloga de Melanie, la testigo Darling corrobora que luego de referirle las tocaciones, la niña le contó que luego esto escala a violación con penetración, lo cual se reiteró ese año 2018 aproximadamente, por tres veces. Luego comenzó con frecuencia más seguida cada vez que visitaba a los padres del imputado. Melanie le contó que el abuso consistió en penetración, masturbación de la persona del victimario y felación, lo cual a ella se le obligaba a realizar. Melanie contaba que a pesar que estaban presentes los padres de ambos, el imputado abusaba de ella y la violaba. Por su parte, su hermano, el testigo Denzel confirma que le preguntó a Melanie cómo había sido y ella le respondió que si había habido penetración. No explicó en qué sentido, lo dijo así no más, no quiso entrometerse porque era algo que le afectaba mucho, porque cuando le estaba contando también estaba llorando. De igual manera, su madre, la testigo Lisbeth refiere que su hija Melanie le dijo que desde los 9 años, año 2019, comenzó con pequeñas tocaciones de Dailan, luego avanzó el tema y hubo penetración, que también hacía que no les contara nada porque si no les podía pasar algo, corroborando su madre que antes la había llevado a una Dra. y le encontraron Gardnerella Vaginalis, infección urinaria, tomó antibióticos por 6 meses, por transmisión sexual, precisando que cuando llevó a Melanie a la ginecóloga ésta le diagnosticó una infección urinaria. Emitió un informe médico, pero no indagó una infección por violación. Le tomó exámenes y sedimentos. Ella le comentó sí que había sido violada, pero la doctora no indagó eso ni hizo exámenes de lesiones. Le dijo que eso lo haría el médico legal, que solo la ayudaba si la niña tenía un hongo o infección, tal como consta del documento 3 de la Fiscalía, ofrecido como. “Certificado médico suscrito por Dra. María Paz Munizaga Moren de Integramédica.” Del mismo modo, su padre, el testigo Augusto también señala que al recibir la develación, su esposa Lisbeth le señaló que Melanie le había contado a su hermano Denzel que Dailan se la había violado, agregando que él les dijo a sus compadres (en referencia a los padres del acusado) “la Melanie nos contó que Dailan se la violaba hace harto rato”, quedaron incrédulos de una pieza igual que él. Fueron a su pieza donde estaba Melanie, y ellos mismos de su propia boca le preguntaron a ella si era verdad, y dijo que sí, le preguntaron “¿te tocó?”, y dijo “no, me penetró.” Prefirió que la sicóloga ahondara, él nunca le preguntó a ella (Melanie) lo que había pasado, solamente ella le dijo esa vez que confesó delante de los padrinos que la había penetrado, no le preguntó más a ella, solamente conversaba con su señora y la sicóloga. Por otra parte, en lo tocante a la edad de la afectada a la época de los hechos ésta tenía menos de catorce años, ya que los hechos se sucedieron, al igual que respecto del delito de abuso sexual analizado arriba, entre los años 2019 y 2020, oportunidad en la que de conformidad al certificado de nacimiento allegado por el ente persecutor, Melanie tenía entre 9 y 11 años de edad. Cuestionamientos de la Defensa en relación a la imposibilidad fáctica de ocurrencia de los hechos: La Abogada Defensora, para sustentar su petición absolutoria, sostiene la imposibilidad real y cierta de que los hechos se hubieren producido de la manera como vienen descritos en la acusación, basándose particularmente en la versión del acusado y prueba de descargo que, el acusado estuvo en la absoluta imposibilidad de encontrarse solo con la víctima, ya que los hechos incriminados se habrían producido durante las juntas y encuentros sociales entre sus respectivos padres, en los que Dailan no habría estado solo con Melanie, sin embargo, la prueba fue abundante en señalar que hubo una infinidad de ocasiones en que sí se encontraron solos, además que, también se acreditó que mientras los adultos se encontraban en el patio del inmueble, los niños, incluido el acusado se hallaban al interior del domicilio, oportunidades, las que aprovechó éster para desplegar sus conductas lesivas en perjuicio de la indemnidad sexual de Melanie. Asimismo, los testimonios fueron lo suficientemente consistentes para señalar que el dormitorio de Dailan no era fácilmente observable y su ventana poseía una cortina que en ciertas oportunidades se encontraba cerrada, a lo que debe agregarse que, como lo señaló Melanie, en algunas oportunidades los accesos carnales y abusos se produjeron en su domicilio (de ella), cuando Dailan fue acogido por tener problemas con sus padres. Todo lo latamente argumentado inclina al Tribunal para desatender las argumentaciones de la Defensa en orden a establecer esta supuesta imposibilidad fáctica de contacto entre víctima y victimario, a lo que deba añadirse la admisión de responsabilidad advertida por pos padres de Melanie el día en que ellos le expresaron la develación a los padres de Dailan, cuyo sustento no fue posible contrarrestar en los respectivos contraexámenes. Finalmente, en este caso, el hechor desplegó su conducta a tal punto de verificar todos y cada uno de los elementos objetivos del tipo de violación impropia, el que, por lo tanto se encuentra en grado de desarrollo de consumado respecto de cada una de las víctimas. Aclaración en relación a los pretendidos accesos carnales por vía anal descritos en la acusación: Sobre este punto, si bien Melanie describió ante estrados que en el poto, “él me hizo como sexo”, esa es la palabra, “metía y sacaba su pene y lo volvía a meter.”, precisando que esta acción fue en la casa de él y en su casa, “esos días que yo mencioné”, referencias que Melanie también entregó a la forense, tal como señala la Dra. Navarro en cuanto expuso que la menor mencionó penetración anal y aunque no pesquisó lesiones en el ano, este tipo de acceso no siempre produce lesiones visibles al examen y, cuando produce lesiones, la cicatrización en el ano es muy rápida, a diferencia de lo que ocurre con el himen. Cuando dice muy rápido se refiere a que, si es superficial, es de 1 mm cada 24 horas; si es profunda puede tomar más tiempo, pero en un par de semanas puede haber cicatrizado y habitualmente no deja señal visible, referencia que también escuchó la madre de la víctima la testigo Lisbeth. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en este caso con el acceso carnal por vía vaginal, respecto del cual sí existe evidencia física constatada por la forense, la Dra. Navarro, en el caso de la penetración anal referida por Melanie, no hay hallazgos físicos o siquiera indicios de tal acceso, lo que introdujo dudas razonables en los sentenciadores a cerca de un real y efectivo acceso carnal por esa vía, lo que en caso alguno entraña un descrédito respecto de la versión de Melanie al efecto, a quien estos jueces le creen como que percibió ese tipo de afectación, sin embargo ante la ausencia de hallazgos físicos, estos jueces entienden más condigno con la prueba, asociar tales percepciones a la existencia del delito de abuso sexual por el que se sanciona a Dailan Matías Astudillo Rojas. Reiteración delictiva tanto de los abusos sexuales impropios como de la violación impropia asentadas: Con todo, tanto en los eventos de acceso carnal por vía bucal y vaginal como de las tocaciones lubricas vivenciadas por Melanie acreditados arriba, ésta fue categórica en señalar que ellos se produjeron en múltiples oportunidades, sin poder precisar con claridad en cuántas oportunidades se verificaron, sin embargo pudo acreditarse que estos se verificaron en distintas ocasiones y lugares, tanto en el domicilio de Dailan como en el de ella, por lo tanto es posible tener por establecido que -como lo propone la acusadora en su libelo- en este caso es posible tener por establecido que los delitos materia de este fallo se produjeron en carácter de reiterado. Tipo Subjetivo: Toda la prueba relacionada es indiciaria de dolo directo de parte del actor, habida cuenta de lo relatado por la víctima como del resto de la prueba analizada de conformidad a las reglas de la lógica, la experiencia y la ciencia, logrando en definitiva concretar las tocaciones lúbricas en perjuicio de Melanie y los accesos carnales por vía bucal y vaginal en su contra acreditados arriba, constituyen antecedentes más que sólidos para poder efectuar el ejercicio normativo de atribuirle al sujeto activo el conocimiento y voluntad de verificación de todos y cada uno de los elementos objetivos de los tipos penales asentados en el juicio.  Antijuridicidad: En este caso, no resulta aplicable ninguna causal de justificación que pudiera afectar la ilicitud de los injustos, por el contrario, estos sentenciadores al analizar lógica y sistemáticamente la prueba vertida y la declaración del acusado como medio de defensa, difícilmente pueden vislumbrar un escenario donde opere alguna eximente que afecte la ilicitud de los injustos acreditados, por el contrario, una vez afirmada la tipicidad de los delitos de violación impropia y de abuso sexual impropio, necesariamente debe colegirse su ilicitud tanto formal, al sancionarlos los artículos 362 y 366 bis del Código Penal, respectivamente; como material, al haberse afectado gravemente el bien jurídico indemnidad sexual que ampara dicha normativa. 8°) Intervención penal del acusado culpable y sancionada por la ley: Que, ésta surge fundamentalmente de la misma prueba latamente relacionada arriba, ya que la afectada sindica sin lugar a dudas al hijo de sus padrinos m el acusado Dailan Matías Astudillo Rojas, a quien además identifican el resto de los testigos de cargo como el sindicado por Melanie como su agresor, recayendo tal incriminación única y exclusivamente en la persona del acusado señalado, como la persona con quien la afectada sostuvo las interacciones sexuales que se le reprochan en este fallo, misma sindicación que refieren haber escuchado el resto de los testigos que recibieron el relato de parte de Melanie, particularmente su madre, su padre, su hermano, su ex pololo, su sicóloga, así como la Dra. Navarro al examinarla y periciarla.  De todos estos antecedentes surge información incriminatoria en contra del acusado, y constituyen antecedentes consistentes, sólidos y serios, tanto por su coherencia interna como por su fiel y cabal respaldo con el resto de la prueba, que permiten a estos juzgadores concluir que a Dailan Matías Astudillo Rojas le cupo intervención en los hechos establecidos en este fallo, en calidad de autor material, al haber tomado parte de una manera inmediata y directa en ellos, tal como lo prescribe el N° 1° del artículo 15 del Código Penal y, desde tal perspectiva, en los hechos se dan los presupuestos para encontrarnos en presencia de una autoría directa de su parte, al haber realizado dolosa y materialmente las conductas descritas en los tipos por los que se le condena, teniendo su dominio directo, al verificar por sí mismo la totalidad de sus elementos de propia mano, habiendo quedado establecido arriba que su proceder y sus consecuencias es posible atribuírselas a la esfera de sus competencias. Culpabilidad: Finalmente, en la especie, no concurre, a favor del acusado, ninguna causal de exculpación, quien era conocedor de lo ilícito de sus actos, pudiendo exigírsele que se hubiera comportado de manera ajustada a derecho, por lo que resulta culpable de los injustos establecidos, que se encuentran sancionados por el Código Penal, en sus artículos 362 y 366 bis. En efecto, el sujeto activo al atentar en contra de la indemnidad sexual de la víctima, creó el riesgo de lesión a un bien jurídico más allá del límite permitido por el ordenamiento jurídico, presupuesto de su desvalor de acción, y que fue ese riesgo y no otro el que a la postre se tradujo en los daños psico-sexuales sufridos por ella. Con todo, nuestro Código Penal castiga a quien abusa sexualmente y/o accede carnalmente -por vía vaginal y bucal en este caso- a una persona menor de catorce años, razón por la cual puede afirmarse que el fin de protección de dicha norma incluye la conducta del sujeto activo. En otras palabras, dentro del sistema social y familiar en el que el sujeto activo se desenvuelve, existe la expectativa normativa que éste, dentro de sus competencias como ciudadano respetuoso de las leyes vinculado de manera social con la víctima, no interactúe sexualmente con ella antes de los 14 años al menos, expectativa normativa que ha resultado defraudada por el proceder del acusado, razón por la cual, se justifica una intervención penal en su contra a fin de restablecer la vigencia de las normas penales que protegen la indemnidad sexual y, particularmente, que impone a determinadas personas competencias derivadas de sus relaciones sociales a fin que se inhiban de atentar sexualmente en contra de personas menores de edad vinculadas con ellos. 9°) Prueba de la Defensa y valoración: Que, la Defensa se valió de la declaración del hermano del acusado Germán así como de su madre Priscila y de una amiga de la familia Elizabeth Palma, quienes -en síntesis- sostienen que el acusado Dailan Astudillo nunca estuvo en condiciones de encontrarse a solas con Melanie en la época que se dice se cometieron los hechos, lo que conforme se razonó arriba resultó controvertido con el resto de los deponentes de cargo, sin que la información entregada por los testigos de cargo haya resultado controvertida por la prueba de descargo. 10°) Debate para determinación de pena y cumplimiento: Que, en la oportunidad pertinente, el Ministerio Público incorpora extracto de filiación y antecedentes del sentenciado sin anotaciones prontuariales previas. Insiste en la pena señalada en la acusación, con los abonos que constan en el auto de apertura. Se opone a la colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos por parte del acusado pretendida por su Defensa, quien no colaboró ni durante la investigación tal como costa de la prueba, y su declaración tampoco puede considerarse así. A su turno la Querellante hace presente que en ningún caso podría estimarse concurrente la atenuante del artículo 11 N° 9 del Código Penal, atendido a que el acusado solamente prestó declaración, lo que hizo como un mecanismo de defensa, negando la ocurrencia de los hechos, y tampoco se realizó colaboración durante la investigación, tal como se acreditó en el juicio. Insiste en su petición de pena, teniendo presente la reiteración, y el aumento en dos grados de la penalidad mayor. En su oportunidad, la Defensa solicita que además de la minorante reconocida del artículo 11 N° 6 del Código Penal, pide se reconozca la atenuante del artículo 11 N° 9 del mismo código, al renunciar a su derecho a guardar silencio, posicionarse en el sitio del suceso y describir su conducta. Por el abuso sexual pide la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo y por la violación, la de 3 años y un día de presidio menor en su grado máximo. En el caso que no se aplique el mínimo y se aplique 3 años y un día, pide la pena sustitutiva de libertad vigilada intensiva, para lo cual acompaña informe social. En caso de no acceder, pide la aplicación del artículo 351 y la pena única de 10 años y un día. Pide artículo 38 de la Ley 18.216 y exención de costas, al contar con motivo plausible para litigar. Todos los intervinientes están contestes en que como abono debe considerarse el tiempo de privación parcial de libertad que ha sufrido con ocasión de esta causa, desde el 25 de agosto de 2022 a la fecha, el que aún se mantiene vigente. 11°) Modificatorias ajenas al hecho punible: Que, en este caso, el Tribunal concuerda con lo argumentado por la Sra. Fiscal y por la Abogada Querellante en orden a tener por concurrente solamente la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal, merced a su extracto libre de mácula pretérita, sin que pueda entenderse aplicable la del N° 9 de la referida norma, desde que su declaración en nada aporta al esclarecimiento de los hechos, sino que tiene por objeto descreditar la imputación en su contra sobre la base de una tesis que no pudo asentarse en juicio, sumado al hecho que se acreditó que durante la investigación tanto el acusado como su entorno cercano no permitieron a la PDI el acceso a su domicilio a fin de obtener un levantamiento fotográfico de uno de los sitios del suceso. 12°) Individualización de la pena: Que, para determinar con precisión las penas a imponer al condenado es necesario tener presente los siguientes criterios: 1) Los títulos de castigo por los que se le debe sancionar son dos, a saber: el delito de violación de menor de catorce años (art. 362 CP), que –a la época de los delitos- tenía asignada una pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados; y, el delito de abuso sexual de menor de catorce años (art. 366 bis CP) que tiene asignada una penalidad de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo. 2) Se ha determinado su participación en calidad de autor (art. 15 N° 1 CP) en los dos ilícitos. 3) Se ha definido su grado de desarrollo de consumado (art. 7 inc. 1º CP) en cada uno de los hechos por los que se le sanciona. 4) Concurriendo sólo una atenuante de responsabilidad penal (art.11 N° 6 CP) el Tribunal está impedido de aplicar las penas en su máximo (art. 68 inc. 3º CP), las que se estima proporcionado imponerlas en el límite inferior de cada una de ellas, sin que se hubiere acreditado una mayor extensión del mal causado que la inherente a los respectivos injustos por los que se dictó condena (art. 69 CP). 5) Existiendo en la especie un concurso real entre los delitos de violación de menor de catorce años y de abusos sexuales de personas menores de catorce años, aparece como más beneficioso la imposición de una pena única a la luz de las reglas de reiteración de crímenes o simples delitos de la misma especie del artículo 351 del Código Procesal Penal en su inciso segundo, ya que “por la naturaleza de las diversas infracciones, éstas no pudieren estimarse como un solo delito, el tribunal aplicará la pena señalada a aquella que, considerada aisladamente, con las circunstancias del caso, tuviere asignada una pena mayor, aumentándola en uno o dos grados, según fuere el número de los delitos”, en este caso particular, por lo tanto, tratándose la violación impropia el delito que aisladamente tiene asignada una pena mayor, habiendo fijado el límite inferior del presidio mayor en su grado mínimo como proporcional, corresponde imponer, al aumentarla en un grado, se impondrá al sentenciado la pena única de presidio mayor en su grado medio. 13°) Improcedencia de pena sustitutiva: Que, el inciso segundo del artículo 1° de la Ley 18.216, priva a los responsables de los delitos contemplados en el artículo 362 del Código Penal, de la posibilidad de sustituir la pena privativa de libertad que llevan aparejada tales delitos, lo que sumado a que se le ha impuesto una pena única de presidio mayor en su grado medio, Dailan Matías Astudillo Rojas, deberá cumplirla de manera efectiva. 14°) Abonos: Que, tal como consta en autos, el sentenciado se encuentra sometido a la medida cautelar personal del N° 1° del artículo 155 del Código Procesal Penal, de arresto domiciliario nocturno entre las 20:00 hrs. y las 6:00 hrs. del día siguiente desde el 25 de agosto de 2022 hasta la fecha, contabilizando 384 días de una privación parcial de libertad de ocho horas diarias, por lo tanto, a la luz de lo previsto en el inciso segundo del artículo 348 del mismo código, que previene que: “La sentencia que condenare a una pena temporal deberá expresar con toda precisión el día desde el cual empezará ésta a contarse y fijará el tiempo de detención, prisión preventiva y privación de libertad impuesta en conformidad a la letra a) del artículo 155 que deberá servir de abono para su cumplimiento. Para estos efectos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o fracción igual o superior a doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere cumplido el condenado.” De esta manera si los 384 días de privación de libertad sufridos hasta esta fecha por el sentenciado se multiplican por las ocho horas diarias de privación de libertad y se divide por las 24 horas de cada día, se obtiene un abono de 128 días a considerar en favor del sentenciado. Por estas consideraciones y en virtud, además, de lo dispuesto en los artículos 1, 7, 11 N° 6, 14 N° 1, 15 N° 1, 18, 21, 24, 25, 26, 28, 39 bis, 50, 67, 68, 69, 362, 366 bis, 366 ter y 372 del Código Penal; 1, 45, 47, 295, 296, 297, 325 a 338, 340, 341, 342, 344, 348 y 468 del Código Procesal Penal, se declara: I. Que se condena a Dailan Matías Astudillo Rojas, R.U.N. N° 19.490.548-3, ya individualizado, a la pena única de diez años y un día de presidio mayor en su grado medio; accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos e inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena; y las costas de la causa, por la participación que le ha correspondido en calidad de autor de los delitos de abuso sexual de persona menor de catorce años y de violación de persona menor de catorce años, ambos ilícitos en grado de consumado y en carácter de reiterado, previstos y sancionados en los artículos 366 bis y 362 del Código Penal, respectivamente, cometidos en esta ciudad en la persona de la menor Melanie, en fechas no determinadas, entre los años 2018 y 2020. La pena de presidio impuesta, deberá ser cumplida por el sentenciado de manera efectiva, al no reunirse en la especie los requisitos para su sustitución de conformidad a la Ley 18.216, debiendo abonarse en su favor los ciento veintiocho (128) días de abono de privación de libertad que considerar en su favor, de conformidad a lo razonado en el motivo 14° de este fallo y los que deba contabilizarse hasta su completa ejecución. II. Qué asimismo, se impone al sentenciado, la pena accesoria especial de interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos en que la ley designa y de sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal, consistiendo esta sujeción en informar a Carabineros cada tres meses su domicilio actual. Además, queda condenado a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. III. Que, sin perjuicio de las medidas cautelares a que se encuentre afecto, se ordena la prohibición del condenado de visitar el domicilio, el lugar de trabajo o el establecimiento educacional de la víctima; la prohibición de aproximarse a la víctima o a su familia, la prohibición de tomar contacto con la víctima o con su familia durante el cumplimiento de la condena. IV. Que, asimismo, habiendo sido sentenciado Dailan Matías Astudillo Rojas por delitos previstos en el artículo 17 de la Ley 19.970 que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, se ordena, además, la incorporación de su huella genética en el Registro de Condenados, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la citada normativa legal. Devuélvase los elementos de prueba pertinentes a los respectivos intervinientes. Ejecutoriado que sea el presente fallo, cúmplase con lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal; y, 113 y 14 letra f) del Código Orgánico de Tribunales, debiendo remitirse copia autorizada al Juzgado de Garantía competente. Regístrese y archívese en su oportunidad. Sentencia redactada por el magistrado Sr. Alonso Arancibia Rodríguez. RUC: 2100885721-8  RIT: 182-2023  Sentencia dictada por la Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de esta ciudad, presidida por el juez Sr. Alejandro Palma Cid e integrada, además, por los jueces Sres. Manuel Muñoz Chamorro y Alonso Arancibia Rodríguez.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Acusador(es): Ministerio Público de Viña del Mar
Acusado(s): Dailan Matías Astudillo Rojas
R.U.N.: 19.490.548-3
Delito: Violación de menor de catorce años y abuso sexual de

menor de catorce años reiterados
RUC: 2100885721-8
RIT: 182-2023
Viña del Mar, a doce de septiembre de dos mil veintitrés.

Vistos y considerando:
1°) Antecedentes: Que, ante la Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo

Penal de esta ciudad, presidida por el juez Sr. Alejandro Palma Cid e integrada,
además, por los jueces Sres. Manuel Muñoz Chamorro y Alonso Arancibia
Rodríguez, se lleva a efecto la audiencia de juicio oral RIT Nº 182-2023 en contra
de Dailan Matías Astudillo Rojas, soltero, estudiante de medicina veterinaria y
técnico titulado, R.U.N. N° 19.490.548-3, nacido en Viña del Mar el 18 de abril de
1997, 26 años de edad, con domicilio en Calle José Portus N° 25, Sector G, Gómez
Carreño, Viña del Mar.

Es parte acusadora en el presente juicio el Ministerio Público representado
por la Fiscal Adjunto Sra. Carolina Monsalve Salas solicitando se notifique a la
Fiscal titular Sra. María Alejandra Aravena Gatica. Los Querellantes Lisbeth y
Augusto son representados por la Abogada Sra. Valentina Pavez Zavala. La
representación del acusado es ejercida por la Abogada defensora particular
Sra.Katherine Coccio Hernández, todos con domicilio y forma de notificación
registrados en el Tribunal.

2°) Acusación: Que, el Ministerio Público funda su acusación en los
siguientes hechos: “En distintas fechas entre los años 2018 y 2020 en el domicilio
del imputado ubicado en José Portus, Casa 25, 1° sector de Gómez Carreño, Viña
del Mar el imputado Dailan Astudillo realizó de forma reiterada, actos de
significancia y relevancia sexual en contra de la menor Melanie, nacida el NUM000
de 2009, de entre 9 y 11 años aproximadamente a la fecha de los hechos y que
consistieron en darle besos en la boca, tocar con sus manos la vagina de la niña
por encima y debajo de sus ropas, determinar a que la niña tocara su pene,
mientras el tocaba la vagina; en otras ocasiones tocó la vagina de la niña
introduciendo sus dedos en la vagina; otras veces introdujo su pene en la boca de
la niña, introdujo su pene en la vagina de la niña y en otras ocasiones introdujo su
pene en el ano de la víctima, accediéndola carnalmente por vía bucal, vaginal y
anal. Estos hechos también ocurrieron en el domicilio de la menor ubicado en
DIRECCION000 en DIRECCION001.”

A su turno, la Querellante, funda su acusación en los siguientes hechos: “En
distintas fechas, entre los años 2018 y 2021, en el domicilio del imputado, ubicado
en José Portus, Casa N° 25, 1° sector de Gómez Carreño, Viña del Mar, el
imputado DAILAN MATÍAS ASTUDILLO ROJAS, realizó de forma reiterada, actos de
significación y relevancia sexual en contra de la menor Melanie, nacida el NUM000
de 2009, de entre 9 y 11 años de edad aproximadamente a la fecha de los hechos,
y que consistieron en darle besos en la boca, tocar con sus manos la vagina de la
niña por encima y por debajo de sus ropas, determinar a que la niña tocara su
pene, mientras el tocaba la vagina; en otras ocasiones tocó la vagina de la niña
introduciendo sus dedos en su vagina; otras ocasiones tocó la vagina de la niña
introduciendo sus dedos en la vagina; otras veces, introdujo su pene en la boca de
la niña, introdujo su pene en la vagina de la niña, y en otras ocasiones, introdujo

su pene en el ano de la víctima, accediéndola carnalmente por vía bucal, vaginal y
anal. Estos hechos también ocurrieron en el domicilio de la menor ubicado en
DIRECCION000, DIRECCION001.”

Estos hechos en concepto de los acusadores, son constitutivos de los delitos
reiterados de abuso sexual de menor de catorce años y el delito de violación de
persona menor de catorce años, previstos y sancionados en los artículos 366 bis y
362 del Código Penal, respectivamente, en grado de consumado, en los que
imputan al acusado participación en calidad de autor del artículo 15 Nº 1º del
Código Penal. En base a lo anterior, solicita se le imponga la pena única de 17
años de presidio mayor en su grado máximo, accesorias legales generales y
especiales, con costas, al concurrir a su respecto una circunstancia atenuante de
responsabilidad penal.

En su alegato de apertura el Ministerio Público expone que el imputado es el
hijo de los padrinos de Melanie, lo que explica la posibilidad de éste de acceder a
la niña con la confianza de sus padres y de ella misma, sumado a una actitud
intimidatoria del imputado, con lo que prolongó el silencio de la menor,
aumentando su impunidad, adelantando que con la prueba que rendirá acreditará
los hechos de la acusación.

En su clausura comparte con la Defensa que existen dos versiones
contrapuestas, las que, sin embargo, no se encuentran en las mismas condiciones,
tratándose la teoría de la Defensa de interesada, a diferencia de la víctima,
preguntándose la persecutora qué interés tendrá ella de pasar por un proceso
penal de más de dos años y venir a un Tribunal a mentir. Pero, el Ministerio
Público cuenta con prueba distinta y adicional. La declaración de la víctima ha sido
consistente y persistente, manteniendo su versión ante todos quienes la recibieron
sin contradicciones relevantes, destacando los pasajes de las declaraciones de los
deponentes en abono de su incriminación. A la declaración de la víctima debe
sumarse la evidencia científica entregada por la Dra. Navarro, dando cuenta de
una excoriación himeneal compatible con una penetración sexual, no espontánea,
ni congénita, si no causada por la penetración. Destaca que desde el 2019, la
menor tenía sospechas de abuso sexual conforme a lo relatado por su ginecóloga,
a sus 9 años, antes de empezar con los “pololitos”, no conocía a Austin, ni el
Instagram, pero sí conocía al imputado con quien veían películas, destacando la
infección vaginal y urinaria, vaginitis que se adquiere necesariamente por contacto
sexual, si no es porque la niña tuvo relaciones sexuales con alguien, no lo habría
tenido, siendo esperable que al examen no tuviera lesiones en el ano, por lo que
explicó la forense en relación al tiempo de sanación de las mismas. Respecto a la
famosa ventana y la supuesta supervigilancia de los niños, se pregunta por qué no
tenemos fotos del lugar, respondiéndose la acusadora que aquello se debe a que
el imputado y su madre no quisieron, y la experiencia dice que la PDI se acomoda
a los tiempos de las partes para obtener las fotos, y peor aún –añade- tampoco la
Defensa las acompañó. Por todos estos antecedentes insiste en su pretensión de
condena.

A su turno, en su discurso inicial la Querellante plantea que ambos padres
en forma conjunta accionaron en esta causa en representación de su hija Melanie.
Releva el vínculo de afecto que se gestó a raíz de la relación entre los padres de la
menor y los padres del imputado, padrinos de Melanie, tanto es así que existen
dos sitios del suceso, la casa de la menor y del imputado. Destaca la edad de la
menor, en relación a la cantidad de experiencias, entre los 9 y 11 años de edad.
En síntesis, la prueba acreditará los hechos, declarando las primeras personas que

recibieron el relato de la menor, además, prueba sexológica de los elementos del
tipo, y de daño. Solicita veredicto condenatorio.

En su cierre la Abogada Querellante se pregunta ¿qué ganó Melanie y su
familia? En el juicio conocieron una relación de amistad y su forma de llevar la
vida, demostrando un genuino afecto entre Melanie y el imputado antes de la
comisión de los hechos, entre la niña y la familia del imputado. En este caso no
existen ganancias, sólo pérdidas, por eso adquieren relevancia los hechos de la
acusación y las conductas relatadas por Melanie desde la primera a la última
ubicadas en tiempo y espacio. Forma, oportunidad, momento y las personas a
quien develó Melanie estuvieron presentes en el juicio, todo lo anterior confirmado
por la anamnesis de la Dra. Navarro en el peritaje y conclusiones del examen
forense, debiendo añadir este antecedente científico que tuvo presente la Dra.
Navarro, documentado por la Dra. Munizaga, la infección específica y concordante
con un contacto sexual, a lo que deba añadirse el testimonio de la sicóloga Darling
dando cuenta de un trastorno por estrés postraumático complejo, crónico, dando
razón de su metodología y la apreciación personal clínica que observó en Melanie a
lo largo de las sesiones que se mantienen hasta el día de hoy. La defensa no
plantea que el acusado es inocente por qué no lo hizo, sino que no pudo haber
pasado, pero su prueba entrega datos ilógicos, por ejemplo nunca estuvo con los
niños, estuvo el 100% del tiempo con los adultos, nunca vio películas con los
niños, la ventana siempre estuvo abierta, cortinas abiertas y luz encendida, son
dichos insostenibles e ilógicos. La Querellante entiende que se logró derribar la
presunción de inocencia e insiste en un veredicto condenatorio.

En su réplica destaca que en los delitos sexuales existe un alto porcentaje
de casos en los que no existen hallazgos físicos, pero cuando existen resulta
altamente relevante el lugar en el que se encuentran y la anamnesis, los que
determinan las conclusiones del perito forense.

3°) Defensa: Que, en sus alegaciones iniciales la Defensa plantea que
resultan complejos estos delitos, ya que lo primero que uno se pregunta es por
qué habrían de mentir, pero eso es posible. Anticipa que la prueba de cargo será
insuficiente, existiendo dos versiones que se contraponen, la primera lo que contó
a la víctima a sus familiares versus lo que vieron. Estima que lo determinante será
la prueba científica, informe inexacto a base a las formas de acceso carnal
pretendidas. Por lo anterior solicitará la absolución de su cliente.

En su discurso final concluye que tal como se anunció, el juicio iba a estar
contrastado por dos versiones, siendo determinante la pericia sexológica,
apreciándose una versión hostil de la Dra. Navarro, no logró contestar la razón de
si el himen de la menor era distensible o complaciente, el que debiera haber
dejado un desgarro. Sobre ese punto la Dra. dijo que podría ser compatible con
una penetración, califica de escueta esa conclusión en una ciencia exacta. Con esa
sola declaración no se puede acreditar más allá de toda duda razonable el acceso
carnal, máxime si el último acceso ocurrió cuatro meses antes del examen forense.
“Los padres deben creer a sus hijos en una situación de vulnerabilidad.” Cita a
doña Darling, la sicóloga que no declaró en la investigación y se acompañó un
informe que se solicitó su exclusión. Tampoco se citó a declarar a la ginecóloga
que detectó la vaginitis sin diagnosticar lesiones. Se cuestiona al imputado y su
familia por no dejar a la PDI a sacar fotografías, quienes no tienen por qué
conocer las reglas legales. Austin dijo haber sido el pololo, aunque la madre de
Melanie negó tal calidad. No puede desatenderse que la información de que la
hermana de Austin había sido violada le fue entregada a la menor y luego de eso

vino su develación. Insiste que su representado no accedió ni abusó de la menor,
quedando claras las numerosas fiestas y reuniones con abundante alcohol, en las
que los adultos supervigilaban a los menores. La Defensa está a la absolución de
su cliente por la inexactitud de la pericia científica respecto de los accesos, tanto
anal, bucal, como vaginal.

En su réplica reitera que no es posible que la perito haya señalado que
posiblemente podría tratarse de un acceso carnal compatible con una violación.

4°) Actitud del acusado frente a la imputación: Que, al ser
adecuadamente y conforme a derecho informado sobre la imputación fiscal, sus
fundamentos fácticos y jurídicos, así como de los derechos que le asisten, en
especial el de guardar silencio, explicándosele la facultad de renunciar a él y
prestar declaración como medio de defensa, el acusado decide declarar.

De esta manera Dailan Matías Astudillo Rojas declara que cuando era
pequeño sus padres salían a juntarse con sus amigos y él se quedaba en casa de
su tía Elizabeth Astudillo, hermana de su padre. A partir del año 2008, que sus
padres agregaron a los hijos en las juntas. En una salida al Parque Botánico de
Quilpué, conoció a Lisbeth, Augusto y su hijo Denzel, al año siguiente nació
Melanie, sus papas fueron padrinos. En 2016 comenzó a estudiar técnico en geo-
minería, no le gustó y se retiró. Entre el 2018 a 2019, estaba en otra carrera
técnico en veterinaria y producción pecuaria. Se comenzó a juntar con compañeros
de curso y no estaba mucho en las juntas de sus padres en su casa y otras partes.

Algunas veces coincidía que estaba en casa y ellos estaban con sus amigos
15 o más personas. En el patio los Adultos y adentro los niños jugando play y
viendo tele. Los niños variaban dependiendo de los padres. Recuerda, entre otros
a Denzel, Rubén, Simoney, Sigrid e Melanie.

En 2020 empezó su práctica profesional en una lechería de Casablanca.
Arrendó una casa con ayuda de sus padres, por la distancia. En marzo de 2020,
por pandemia suspendió la práctica y se resguardó en casa con su familia y sus
padres dejaron de juntarse con sus amigos.

Durante ese período, la única vía de comunicación con sus amigos era video
llamada.

En septiembre de 2020, cuando se empezó a normalizar la pandemia, le
dieron otra práctica en El Belloto, de lunes a viernes de 10:00 de la mañana a 8:00
de la tarde.

Completada la práctica tenía que realizar un informe y rendir su examen de
título en abril de 2021. Sus padres para dejarlo estudiar, en este tiempo, se
distanciaron de sus amigos y no hacían tantas juntas.

En abril de 2021, realizó su examen y lo aprobó.
En ese año, cuando sacó su título estaba buscando trabajo. Se le dio la

oportunidad en Corporación Municipal de Quilpué, con horario de lunes a viernes
de las 8:00 de la mañana a las 6:00 de la tarde, pero se quedaba con trabajo extra
en casa hasta las 10:00 de la noche. Se agotaba mental y físicamente, no podía
juntarse con sus padres cuando lo invitaban y le preguntaban si quería ir a algún
lado a despejarse y él les decía que no que quería descansar, y Germán, su
hermano, le decía que fuera porque si no se aburría si él no iba. En esos casos,
iban al departamento de Lisbeth a compartir en comedor jugando play o viendo
tele y cuando se aburrían, Denzel los invitaba a ver películas a la pieza de Augusto,
su padre, por lo que iban con él, su hermano e Melanie, y en esos caso, no veían
la película y empezaban el desorden, desarmaban la cama, tiraban juguetes desde

el tercer piso del departamento al primero, por lo que él (acusado) los retaba y les
cerraba la ventana, como no le hacían caso se aburría y volvía al comedor.

En septiembre de 20’21, Lisbeth invitó a sus padres a una cabaña arrendada
por ellos en Olmué, al que él y su hermano no asistieron. Cuando pasaron los días
les preguntó a sus padres cómo les fue, respondiéndole que la cabaña era bonita,
pero “parecíamos guardias de seguridad” le dijeron, ya que “estábamos detrás
siempre de Melanie”, que llevó a su pololo Austin a la cabaña y pasaban
encerrados, tenían que andar detrás de ellos porque estaban cariñosos y les
parecía raro.

El lunes de esa misma semana fue con su padre a echar bencina y llamó
Augusto, solicitándole que fueran a su departamento porque quería hablar.
Entraron al departamento y se sentaron en el sillón. Augusto decía “me siento
decepcionado”, agregando (en referencia al acusado) “cómo puede ser posible que
abusaras así de mi confianza”.

No entendía nada y quedó como en shock –añade el acusado.
Lisbeth fue con su mamá, Augusto y su padre a hablar a la pieza.
Se quedó con Denzel en el living comedor sin hablar.
Salió su madre y le dijo “nos vamos”, atrás seguía Augusto y su papá.

Llegaron al estacionamiento y su madre le dijo habían hablado con Melanie y les
había dicho que él había abusado y violado a ella.

No lo creyó, él no era capaz de hacerlo, nunca estaba solo con ella, siempre
estaban sus papás o los niños.

Luego de eso se fueron.
A la Fiscalía contesta que nunca estuvo solo con la niña.
La conoce desde que nació.
Él nació el 18 de abril de 1997. Tienen 13 años de diferencia

aproximadamente con Melanie.
Estuvo fuera de su casa, en Casablanca desde enero hasta marzo de 2020 al

inicio de la pandemia, era toda la semana, no fue nunca a ver a su familia en ese
tiempo, de enero a marzo de 2020. Fue la única época que estuvo fuera de su
familia.

La frecuencia de visitas a su casa para que estudiara para su examen fue
como un mes antes del examen, en abril de 2021, bajaron la intensidad de visitas
en noviembre de 2020, 4 meses. Nulas visitas, en realidad, ya que aún estaba la
pandemia.

Para el año nuevo de 2020 a 2021 estudió.
Se reunían en su casa, departamento de Lisbeth y espacios libres.
Él iba al departamento de Lisbeth.
A la Querellante expone que no prestó declaración en la investigación.

Estaba trabajando y se contactó con él la PDI y les pasó el número de su madre.
No permitió que sacaran fotos a su casa.
El departamento de Lisbeth al entrar a mano izquierda está el sillón a mano

izquierda la mesa del living, a la izquierda la terraza, a la entrada a mano derecha
la cocina, y recto el pasillo que encamina al dormitorio de Augusto con Lisbeth al
fondo y a mano izquierda antes de la remodelación era una sola pieza, ahora hay
dos piezas. A mano derecha del pasillo, el baño.

No se quedó a alojar en ese departamento. Nunca desde que los conoce.
Su mamá Priscila y su papá Ivo fueron a hablar con Melanie. Hablaron

directamente con ella.

Su mamá le dijo a él en el estacionamiento que Melanie dijo que él la había
abusado y violado.

No habló directamente con Augusto, no le pidió perdón a él.
A su Defensa precisa que se reunían entre 8 a 10 veces al mes con los

amigos, iban también los hijos de los demás amigos. En esa época tenían entre 8 a
12 años.

Cuando compartía él con los adultos tenía 19 años.
Explica que no permitió el ingreso de la PDI, porque es una propiedad

privada y estaba trabajando y no estaba en casa.
No le dijo nada a Denzel cuando sus padres fueron a hablar con…
Aclara al Tribunal que PDI solicitó el acceso a tomar fotografías, él estaba

trabajando y se solicitaron por llamada de celular. Él no estaba en el domicilio.
Repreguntado por la Sra. Fiscal confirma que no permitió el acceso por

teléfono.
Estuvo cara a cara con la funcionaria le dijo porque estaba acusado y cuáles

eran sus derechos, el de mantener silencio. Esa vez no quiso declarar.
Consultado si a esa funcionaria le negó el acceso a su casa, responde que

cree que hicieron cambio de funcionaria.
No le preguntaron nada por su casa, solamente le preguntaron respecto a si

iba a declarar y le dieron a conocer sus derechos.
5°) Hechos acreditados en el juicio: Que, según se adelantara al

deliberar, los hechos que se establecieron en el juicio, después de valorar toda la
prueba rendida, son los siguientes:

En distintas fechas entre los años 2018 y 2020 en el domicilio de Dailan
Matías Astudillo Rojas y su familia ubicado en José Portus, Casa 25, 1° sector de
Gómez Carreño, Viña del Mar, éste realizó de forma reiterada, actos de
significación y relevancia sexual en contra de Melanie, nacida el NUM000 de 2009,
de entre 9 y 11 años aproximadamente a esas fechas y que consistieron en tocar
con sus manos la vagina de la niña por encima y por debajo de sus ropas,
determinar a que ella tocara su pene. En otras ocasiones introdujo su pene en la
boca y vagina de la niña, hechos que también ocurrieron en el domicilio de la
menor, ubicada en DIRECCION000, DIRECCION001.

6°) Establecimiento de los hechos acreditados: Que, se ha logrado formar
convicción en el Tribunal, más allá de toda duda razonable, acerca de la
efectividad de las proposiciones fácticas contenidas en el hecho establecido en el
motivo que antecede, con la siguiente prueba producida por el Ministerio Público
en el juicio:

A) Prueba testimonial de los acusadores:
1.- Darling.
2.- Melanie
3.- Denzel.
4.- Lisbeth.
5.- Augusto.
6.- Austin.
B) Prueba pericial de los acusadores:
Perito médico forense Verónica Marcela Navarro Saldaña.

*Se deja constancia que no se transcribe íntegramente la prueba testimonial ni
pericial de cargo, la que consta en los registros de audio respectivos. Sin perjuicio
de lo anterior, en el considerando siguiente se hace una valoración pormenorizada
de aquellas partes de los relatos, relevantes a las decisiones acordadas.

C) Prueba documental y otros medios de los acusadores:
1. Certificado de nacimiento de la víctima Melanie
2. Certificado de Bautismo de Melanie
3. Certificado médico suscrito por Dra. María Paz Munizaga Moren de

Integramédica;
4. Set de 2 (fotos 7 y 8) fotografías de uno de los lugares de ocurrencia de

los hechos.
**Se deja constancia que, toda la prueba documental y fotografías incorporadas,
constan en archivos adjuntos en la tramitación de la presente causa en el SIAGJ.

D) Prueba testimonial de la Defensa:
1.- Germán.
2.- Elizabeth Andrea Palma Celis.
3.- Priscila.

***Se deja constancia que no se transcribe íntegramente la prueba testimonial de
descargo, la que consta en los registros de audio respectivos. Sin perjuicio de lo
anterior, en el considerando siguiente se hace una valoración pormenorizada de
aquellas partes de los relatos, relevantes a las decisiones acordadas.

7°) Injustos penales concurrentes y su calificación jurídica: Que,
conforme se razonara al deliberar, analizada la prueba descrita, el Tribunal califica
jurídicamente los hechos asentados arriba como constitutivos de los delitos
reiterados de abuso sexual de menor de catorce años y de violación de menor de
catorce años, según se analiza a continuación:

Tipo Objetivo:
En cuanto al delito de abuso sexual de menor de catorce años:
Tipo Objetivo:
Los dichos de la víctima Melanie -que constituyen prueba directa a este

respecto- no han sido desvirtuados por otra prueba y su credibilidad no se ha visto
menguada por el contraexamen de la Defensa, razón por la cual se tiene por
establecida la conducta típica del sujeto activo de acción sexual, constituida
principalmente por la hipótesis de contacto corporal con la víctima afectando sus
genitales, tal como lo expone ella desde los 9 años fue abusada por el hijo de su
padrino el Dailan, relatando como primer evento que un día se tenía que quedar
en la casa de él, una noche se quedó en su cama, él se supone que se iba a dormir
en el sillón, entró a la pieza y se acostó con ella, la comenzó a tocar a decirle
cosas, como que abrió el cajón y quería sacar un preservativo, ella lo paró y dijo
no, siguió tocándola y ella se puso como en un rincón de la cama y se quedó
dormida. Ahí siguió realizándolo las veces que iba a su casa, la invitaba a ver
películas, ella se quería quedar con su mamá, pero ella le decía “vaya a compartir
a ver la película”, oportunidades en las que Dailan seguía tocándola. La tocaba en
el poto, en las tetas, en todas esas partes. En la vagina. Primero por encima de la
ropa, luego por debajo, luego él la hacía que lo tocara. Ella le decía que no, le
tomaba la mano y le hacía así (el Tribunal advierte que la menor efectúa un
movimiento con su mano empuñada de arriba a abajo sucesivamente, emulando a
una masturbación masculina). La menor describe otro evento señalando que una
vez fueron una cabaña del tío del Dailan cree, con una piscina, ella estaba
acostada, él empezó a tocarla, y ella le dijo “yo quiero que esto pare, no quiero
más”, y había una ventana y la tía del Dailan, los vio en la ventana y después de
un rato se fue donde su papá, la rato el Dailan le dijo “nos pilló nuestra tía”, a lo
que ella le contestó: “a tú te pillaron” y él le dijo “ella se va a quedar callada.” “Ella

-refiriéndose a la tía señalada- empezó a decir que como que yo tenía intenciones
con el Dailan”, que tenían como un amor, como que querían ser pololos.

Sobre este punto, la perito medico forense la Dra. Verónica Navarro
corrobora que el 12 de enero de 2022 a petición de la Fiscalía realizo una pericia
sexológica a la paciente Melanie, quien tenía en ese momento 12 años 4 meses de
edad. Llegó acompañada por su madre quien como adulto responsable entregó el
consentimiento para la pericia, y luego del asentimiento de la niña realizó examen
físico completo extra genital y genito anal. La niña solicitó entrar sin la adulto
responsable, se observaba tranquila. Ella entregó espontáneamente una
anamnesis, refiriéndole que desde los 9 años Dailan Astudillo habría iniciado
tocaciones en los genitales por encima de la ropa y luego por debajo de la ropa, La
niña le dijo que los episodios se repitieron muchas veces, sin poder precisar
cuántas.

En este punto relevante resulta un antecedente señalado por la Dra.
Navarro, en cuanto señala que como antecedente clínico existía uno que el año
2019 la niña habría iniciado un cuadro de incontinencia urinaria, que la madre la
llevó a control pediátrico y en esa oportunidad se le sugirió la posibilidad de
indagar un abuso sexual como causal de la incontinencia, concluyendo la perito
que coinciden los tiempos de cuando la niña dijo que partió el abuso, y cuando le
recomendaron indagar un posible abuso sexual.

A lo anterior debe añadirse lo señalado por la madre de la menor, la testigo
Lisbeth, en cuanto corrobora que su hijo Denzel, luego de haber recibido la
develación de parte de Melanie, le contó y luego conversaron los cuatro, Melanie,
Denzel, su padre Augusto y ella, confirmándole Melanie que sí, que fue desde los 9
años, comenzando por tocaciones. Cuando quiso indagar más y preguntó
claramente a Melanie, ella reventaba en llanto por lo que luego se acercaron a
Darling, su psicóloga desde septiembre de 2021 y dejaron todo en sus manos y no
indagó nada más de lo que le hizo él a ella. Darling le comentaba, anotaban, pero
todo se lo contó a Darling, corroborando la madre de Melanie que antes del 2021
había llevado a su hija a médico, el año 2019 llevó a su hija con Nancy Aspee, su
pediatra, por incontinencia urinaria, porque su hija no alcanzaba llegar al baño, se
orinaba en la noche, y justo el 6 de junio le llegó su periodo menstrual. La Dra. Le
preguntó por indicios de abuso sexual, y ella le respondió que no. No se les pasó
por la mente. En ese tiempo tenía 9 años.

A su turno, la sicóloga de Melanie, la testigo Darling corrobora que la
atiende desde el 28 de septiembre de 2021, como motivo de consulta, llegó con su
madre y relataron develación de situaciones de abuso sexual por conocido de la
familia. Melanie le contó que esto comenzó cuando ella tenía 9 años, la primera
vez en casa del imputado, donde comenzaría con tocaciones por arriba y debajo de
la ropa, abusos dentro de los cuales, consistían en masturbación de la persona del
victimario, lo cual a ella se le obligaba a realizar.

La versión entregada por la ofendida –como se dice arriba- además de su
relato entregado tanto directamente en la audiencia, como a través de las
personas que lo recibieron de ella, aparece revestido, en este caso, de un dato
objetivo, no habitual en este tipo de casos, como lo fue el reporte durante el año
2019, de parte de una facultativa de la sospecha de abuso sexual, justo en los
momentos en que, según la versión de Melanie, estaba siendo víctima de abusos
por parte del acusado, tal como consta de lo aseverado por su propia madre, quien
en ese momento desatendió la alerta de la facultativo, la que fue confirmada años
más tarde con la develación de su hija.

Estos jueces confieren fiabilidad a los dichos de la afectada en cuanto a
haber sido víctima de tocaciones corporales de parte del sujeto activo, desde que
sus dichos son consistentes entre sí y con el resto de la prueba, entregando
detalles contextuales de los eventos lesivos, destacando, además para conferir
credibilidad a sus dichos, la naturaleza y oportunidad de la develación, ya que tal
como lo afirma la propia Melanie quien, luego de señalar que desde los 9 años fue
abusada por el hijo de su padrino, el Dailan, corrobora que a los 11 años, el 2021,
conoció a una persona, indicada como de confianza para contarle a él. Por eso está
acá (refiriéndose a la audiencia de juicio), le contó a él, luego a su hermano y sus
papás, como después de un día pusieron al tiro la denuncia, comenzó a ir a un
sicólogo, que está hasta ahora, que es la Darling, que la ayudado “caleta”, se ha
superado, ha olvidado estas cosas. Le contó a la persona indicada, que se llama
Austin, a quien conoció por Instagram, por redes sociales, la amistad se fue como
pololos, algo así, más que pololos fue una amistad muy grande, se contaban sus
problemas, un cariño más de amistad. Le contó que había una persona, esa vez
que le contó no le dijo quién era, sino que era abusada hace un tiempo. Le
preguntó quién era, por qué no le había contado antes, dijo que por miedo, que no
sabía qué iba a pasar, qué le iba a hacer él. Además Austin hacía BMX y conocía al
Germán hermano de Dailan. Ahí se supo todo. Estuvo súper calmado (en
referencia a Austin), esperó el momento indicado, que pasara esto del juicio, no
fue al tiro a pegarle, no fue agresivo. A su cumpleaños (de la testigo) el Dailan fue,
estaba el Austin y estaba calmado. Austin le contó a su hermano Denzel, ella
estaba ahí. Precisa que fue ella quien le contó al Denzel, pero con Austin ahí.
Expone que fueron a una cabaña y se quedaron 3 días. Sus padrinos fueron solos,
sin su hijo. Pasó un día y al penúltimo día que se iban, con el Austin planearon
contarle a su mamá, pero se dijeron “mejor contémosle a los papas del Dailan
Priscila y Ivo”, a quien le dicen “Lefti.” Estuvieron pensando y pensaron que el
indicado era el Denzel, Austin lo fue a buscar y le contaron. Le dijo (a Denzel) que
fue violada y abusada por el Dailan, desde hace como 3 años. Ahí tenía 11, por lo
que ella recuerda fue desde los 9 años. La menor refiere que se volvieron a Viña,
cree que pasó una semana y llamó su mamá como desesperada y le dijo a su
papá: “Augusto tenemos que hablar algo, vente”, bajaron y ella ya sabía lo que
había pasado, el Denzel se había como descontrolado, estaba más agresivo,
impulsivo, quería puro desquitarse hacer cosas fomes, pasaba todo el día en la
calle y llegaba entero tarde, tipo 10:00 de la noche, no había calma en la casa
pura violencia. Contó todo en la casa, su mamá llamó al “Lefti” y la Priscila, sus
padrinos y él justo venían con el Dailan. Él (en referencia a Dailan) empezó a
negarlo todo, todo, decía cosas, de que “hay si me daba un abrazo, no era que me
estaba abusando”, su papá lo fue a dejar abajo (a Dailan), y su papá (el de
Melanie) le contó que antes de irse le reconoció: “si tío, yo abusé a su hija” y su
papá quería puro pegarle, tenía mucha rabia, le bajó el azúcar, se controló. Fue lo
mejor porque si le hubiera pegado estaría preso.

Los antecedentes de la develación descritos por la afectada, son
corroborados por el primero de quienes recibieron su relato, su hermano, el testigo
Denzel, quien refiere que se enteró que habían abusado sexualmente de su
hermana, un 24 de septiembre de 2020 o 2021, cree que el 2020. Estaban en
Olmué en esa fecha, su hermana sentada en un sillón a corta distancia de él, ella
estaba con su amigo Austin a su lado, se lo contó ella así como llorando, se le
sentía como que estaba súper triste y nerviosa al decírselo. Ella como que había
llorado en todo el período. Fue cuando se abrió y le empezó a contar que Dailan

había abusado sexualmente de ella, en ese momento él quedó como choqueado,
porque era alguien de confianza, con quien se conocían desde chicos, como que se
lo tomó como extraño, después empezó a procesarlo un poco más, se alteró
mucho, le dio rabia, mucha rabia hasta el día de hoy. Pasaron los días y no quiso
contárselo a su papá ni mamá. No explicó en qué sentido, lo dijo así no más, no
quiso entrometerse porque era algo que le afectaba mucho, porque cuando le
estaba contando también estaba llorando. El hermano de la afectada, Denzel,
corrobora que sus padres se enteraron después de una semana, que tuvo como un
problema con su mamá, ya que habían pasado varios días en los que él estaba
como enrabiado, explotó y empezó a tirar las cosas al piso, cuando su mamá le
preguntó que pasaba le contó que el Dailan había abusado de Melanie. Después
conversaron los 4, Augusto, su padrastro, él, la Melanie y su mamá, Lisbeth.

Del mismo modo, la madre de Melanie, la testigo Lisbeth señala que l 29 de
septiembre luego de estar unos días en una cabaña en Olmué, notó ofuscado y
con rabia y llanto a su hijo Denzel. Éste le dijo que le tenía que contar algo, y le
dijo que violaron a su hija, y fue Dailan, hijo de Ivo y Priscila, padrinos de Melanie.
Llamó a su marido Augusto, le dijo que fuera con Melanie para hablar, llegaron
todos, se sentaron los cuatro en la mesa y conversaron con Melanie y Denzel, y
ella les dijo que sí, que fue desde los 9 años, comenzando por tocaciones, hasta
penetración, reiteradas veces. Melanie se puso a llorar y no pudo más. Le escribió
a los padrinos de Melanie, andaban cerca, llegaron a los 15 minutos, con Dailan,
por lo que la reacción de Melanie fue irse a la pieza de al fondo, no quería verlo.
Augusto enfrentó a Dailan, le preguntó qué fue lo que le hizo a su hija, por qué
abusó de ella, y Dailan entre la confusión y nervios no dijo nada, se enredó. Les
pidió a los papás de Dailan que fueran a su pieza porque Melanie les quería contar.
Llegaron e Melanie les contó lo sucedido, que fue violada por su hijo. Priscila se
sintió mal, le pidió hablar con Dailan. Su marido (el de la testigo) los va a dejar al
estacionamiento, Priscila se quedó en la esquina con Dailan, éste se devolvió y le
dijo a su marido “Augusto, yo tuve la culpa de todo, yo soy responsable,
perdóname, pero por favor no te alejes de mis padres”. Augusto le dijo que no era
quién para perdonarlo, y no reaccionó violentamente. Fue algo que jamás
imaginaron. La madre de Melanie, confirma que su hija ha tenido solo un amigo,
que ella llamaba “pololo”, llamado Austin, que ella conoció por redes sociales y fue
al primero que Melanie comentó lo que pasaba.

Igualmente el padre de Melanie, el testigo Augusto confirma que estaba con
su hija Melanie el 29 de septiembre de 2021, en la casa de un amigo de ella,
Austin, recibió un llamado de su señora Lisbeth, diciéndole que por favor fuera a la
casa porque sucedió algo grave con Melanie, le dijo “¿qué pasó? E Melanie le dijo
“allá te van a contar.” Al llegar estaba Lisbeth y Denzel su hijo, en el living le
contaron que días antes habían estado con sus compadres, padrinos de Melanie:
Ivo y Priscila en Olmué, que ese día Melanie le había contado a su hermano Denzel
que Dailan se la había violado. Le preguntó a Melanie es verdad lo que están
diciendo y dijo que sí, llamó al tiro a Ivo y Priscila, estaban en Viña, justamente
con el Dailan, su hijo. Les pidió que fueran. Preguntaron por qué, señalándoles en
su casa lo iban a hablar porque era urgente y complicado. Pasada media hora
llegaron con Dailan, preguntaron qué pasaba, miró a Dailan y le dijo “no se po,
¿qué pasa Dailan? ¿Tienes algo que contarme?”, se puso nervioso dijo que no, “ya
sabemos todo” le dijo “Melanie contó lo que tu hiciste”, se puso nervioso y dijo que
ellos se tapaban, cosas absurdas de nerviosismo. Les dijo a sus compadres “la
Melanie nos contó que Dailan se la violaba hace harto rato”, quedaron incrédulos

de una pieza igual que él. Fueron a su pieza donde estaba Melanie, y ellos mismos
de su propia boca le preguntaron a ella si era verdad, y dijo que sí, le preguntaron
“¿te tocó?”, y dijo “no, me penetró.” Volvieron al living, no recuerda bien qué pasó,
ellos se fueron. Solamente quedó Ivo arriba y él bajó con Dailan y Priscila al
estacionamiento, mientras esperaba que bajara Ivo, Priscila y Dailan conversaban
en el auto, como discutiendo como reprochándole, no sabe qué decían, su
comadre Priscila le dijo al Dailan “dile tú ¿quieres que le diga yo? dile tú”, se
acercó Dailan y dijo “tío, perdón lo hic solo una vez, quiero que me perdone”, y
agregó “yo no quiero que ustedes se separen de mis papás”, a lo que él (testigo)
respondió “esto se acabó, yo no voy a volver a ir a tu casa, no voy a volver a ser
amigo de tus papás, y tú te puedes ir preso”. Le dijo que siguieran siendo amigos,
que cuando fueran a su casa, él se iba a desaparecer, se subieron al auto y se
fueron.

De esta manera existe una develación que fue concatenada entre sus
familiares, primero a su hermano, luego a sus padre e incluso éstos llamaron a los
padres del acusado, quienes comparecieron junto a éste y fueron enterados del
relato entregado por Melanie, quien incluso se los dijo directamente a los padres
de Dailan. Sin embargo, el primero de quienes se enteró de los hechos fue un
tercero, referido por todos los testigos, como un amigo o pololo de Melanie, quien
refrendó ante estrados tal revelación.

Es así como el testigo Austin confirma que conoce a los involucrados, al
imputado y un poco a los familiares. Está por el caso de Melanie. Ella fue su polola
hace como 3 años atrás. Supo que era abusada sexualmente, hace rato le decía,
que de cabra chica. Ella le contó como al mes de pololeo, el 2021, le parece.
Estaban hablando por celular le contó que se sentía mal, le preguntó por qué, le
costó y le dijo que había sido violada desde niña chica que ya estaba aburrida de
eso. Le dijo que no le contara a nadie y se reservó. Salieron a una cabaña donde
ahí le contó a su hermano, Denzel se llamaba el hermano de Melanie, él estaba
presente cuando ella le contó a su hermano. quien a la vuelta de la cabaña, le
contó a la mamá de Melanie. Cuando Melanie le contó por primera vez que había
sido violada no le dijo quién habría sido. Se lo contó el día de su cumpleaños,
porque él llegó, el Dailan. Ese cumpleaños fue en el departamento de Melanie, él
estaba presente. Le dijo que se sentía mal, si la acompañaba a pasear al perro,
circunstancia en que le dijo que ella había violado.

Las circunstancias de la develación, además son corroboradas por la propia
versión del acusado y por la prueba de descargo, en que el primero confirma que
en septiembre de 2021, Lisbeth invitó a sus padres a una cabaña arrendada por
ellos en Olmué, al que él y su hermano no asistieron. Cuando pasaron los días les
preguntó a sus padres cómo les fue, respondiéndole que la cabaña era bonita,
pero “parecíamos guardias de seguridad” le dijeron, ya que “estábamos detrás
siempre de Melanie”, que llevó a su pololo Austin a la cabaña y pasaban
encerrados, tenían que andar detrás de ellos porque estaban cariñosos y les
parecía raro. El lunes de esa misma semana fue con su padre a echar bencina y
llamó Augusto, solicitándole que fueran a su departamento porque quería hablar.
Entraron al departamento y se sentaron en el sillón. Augusto decía “me siento
decepcionado”, agregando (en referencia al acusado) “cómo puede ser posible que
abusaras así de mi confianza”. No entendía nada y quedó como en shock –añade
el acusado. Lisbeth fue con su mamá, Augusto y su padre a hablar a la pieza. Se
quedó con Denzel en el living comedor sin hablar. Salió su madre y le dijo “nos
vamos”, atrás seguía Augusto y su papá. Llegaron al estacionamiento y su madre

le dijo habían hablado con Melanie y les había dicho que él había abusado y
violado a ella. La misma madre del acusado, la testigo Priscila al efecto señaló que
la última semana de septiembre el lunes Augusto llamó a su marido para
conversar. Fueron al departamento de Augusto, que dijo que no podía creer lo
pasado como habían roto su confianza, No entendían con Ivo, ni Dailan, quien
tampoco entendía, y Lisbeth les dijo que mejor se fueran a conversar a la pieza,
Augusto Melanie, ella y Ivo, Dailan con Denzel en el living. Melanie dijo que Dailan
abusó y la violó. Ella no dijo nada, miró a Lisbeth y Augusto y le preguntó que
cómo si nunca quedaron solos. Le dijo que le preguntara a su hijo, le dijo que se
iba que tenía que conversar con su hijo, a quien dijo “nos vamos”, salieron del
departamento. Detrás Augusto. Le dijeron que iban a hablar con Dailan, porque no
creían. En el estacionamiento Ivo encendió el vehículo, Dailan se subió y se fueron.

La forma y vericuetos de la develación son corroborados también por la
sicóloga de Melanie, la testigo Darling, en cuanto refiere que la niña develó esta
situación el primera instancia a un amigo, un par de su misma edad, quien le
sugirió le contara a su hermano mayor, Denzel, quien se dirigió a sus padres y les
contó la situación que Melanie estaba viviendo, hace aproximadamente 2 años
desde que ella tenía 9 años, refrendando que los padres de Melanie concurrieron a
ella con los padres del acusado, añadiendo que se trabajó con la familia en cuanto
a la credibilidad del relato, porque muchas veces se vio cuestionada en lo que ella
develó, ya sea por comentarios externos y al principio del proceso, recuerda que
en una oportunidad los padres del imputado e Melanie fueron a buscar orientación
de qué hacer con esta situación, les dio las directrices de la denuncia, pero los
padres del imputado estaban muy negados y tampoco creían el relato de la chica,
justificando que por un lado ella podría haberlo provocado, que estaban
enamorados y por eso accedieron a tener relaciones sexuales. A los padres de
Melanie les costó bastante tomar esa decisión, de realizar la denuncia, ya que
existía un vínculo afectivo entre las familias, de mucho tiempo. Por eso los padres
de Melanie accedieron a la petición de los padres del imputado a buscar solución
que no llegara a contexto legal. Reitera lo señalado en relación a la búsqueda de
un acuerdo que no fuera por la vía legal. Los padres del imputado señalaron varias
frases que ponían en duda su relato como que la niña estaba enamorada del
imputado, que lo buscaba o lo acosaba, que ella de cierta manera se ofrecía a esta
persona para tener intimidad.

Esta particular circunstancia en la que los padres de Melanie habrían
concurrido junto a los padres del victimario de su hija a hablar con su terapeuta,
es confirmada por la madre de Melanie, la testigo Lisbeth, quien sostiene que la
denuncia la hizo en la PDI de Miraflores, y como era pandemia le dijeron que lo
hiciera por internet. Luego la llamaron de la Fiscalía e hizo la denuncia real y
declararon. Se contactó con Ivo y Priscila a petición de ellos, aun no entendían la
gravedad del tema y le pidió a la psicóloga que los viera a los 4, y les explicara a
ellos. No hubo más contacto ni relación con los padres de Dailan. Del mismo modo,
el padre de Melanie, el testigo Augusto corrobora que, luego de confrontados por
Melanie y después de retirarse de su departamento, se juntaron al otro día a
hablar lo sucedido con Ivo y Priscila, les dijeron que iban a hacer la denuncia,
porque esto no se podía ocultar. Les ofrecieron ir a la sicóloga. Fueron los cuatro,
esa fue la última vez que se vieron.

Así las cosas, la coherencia interna y externa del relato de Melanie, además
corroborado por los hallazgos ginecológicos con sospechas de abuso sexual el
2019, aunado a los testimonios relativos a la forma y circunstancias de la

develación de Melanie a Austin, a su hermano, padres y padres del acusado, no
hacen más que corroborar la fiabilidad de su imputación.

Estos mismos antecedentes permiten tener por acreditado el elemento
significación y relevancia sexual de la conducta desplegada por el sujeto activo,
desde que, para estos sentenciadores ha quedado fehacientemente asentado que
los hechos vivenciados por la ofendida se enmarcaron en una situación de
connotación sexual, según se colige de su propio relato y de las circunstancias de
los hechos.

De esta manera se cumple el elemento objetivo del tipo significación sexual,
puesto que tales comportamientos son de aquellos, como señala el profesor
Rodríguez, “que los seres humanos (o una porción de éstos) generalmente realizan
motivados por el instinto sexual.”1 Del mismo modo, la relevancia de los hechos
sub iudice no surge de la mera connotación venérea de los mismos, sino de la
importancia que revistieron para la afectada, la que se evidencia de sus propios
dichos y de las consecuencias derivadas para ella a raíz de estos acontecimientos,
sumado a la propia observación del Tribunal al momento de su declaración en el
juicio oral, en la que al momento de re vivenciar los hechos se produjeron
momentos de latencia, llanto y desborde emocional de Melanie, reveladores de la
afectación y correlato emocional al momento de evocarlos. A su turno, la sicóloga
de la ofendida, la testigo Darling corrobora que en un principio, al comienzo del
trabajo sicoterapéutico, Melanie estaba muy contenida, emocionalmente,
evadiendo su mundo emocional por el trauma de vulneración de derechos. Luego
de meses, la chica logró develar y contar con mayor detalle lo vivido en esta
experiencia de abuso sexual infantil, refrendando que Melanie demoró mucho en
contar esta situación por el temor de las amenazas y por el juicio social que esto
lleva por la credibilidad de su relato. Pensaba por un lado que era culpable de esta
situación, por miedo a las consecuencias calló y en un momento no dio más y se lo
contó a su amigo Austin. Al principio ella estaba muy contenida emocionalmente,
evadía sus emociones, por así decirlo como “en piloto automático”, solamente
funcionaba. Comenzó a tener problemas con el rendimiento escolar, se afectó su
concentración, alta ansiedad, la que también repercutía en insomnio, que la hacía
estar despierta en las noches pensando y sobre pensando en la situación, y en el
daño que se le hizo tanto a ella como a su familia. Luego de esto la niña comenzó
a tener delirios de persecución, ella le comentaba que cuando salía a la playa u
otro lugar de viña, sentía que el victimario estaba cerca o lo veía en algunas partes
como la playa, le decía que le deba rabia verlo tan feliz a esta persona, tranquilo
en esa situación, mientras ella y su familia sufrían las consecuencias de esta
situación. Primero comenzaron con la resignificación emocional para que ella se
reconectara con su mundo emocional, estaba disociada entre su mundo emocional
y sicológico, afectividad y sexualidad. Se vio expuesta a situaciones que no
corresponden a su ciclo evolutivo, lo que generó un despertar temprano y precoz
de su deseo sexual, lo que la llevó a tener dificultades para poner límites
personales y sexuales. Melanie señaló que cada vez que fue abusada por el
imputado siempre fue con agresividad, bajo amenazas y también se vio obligada a
hacerlo, por lo mismo. La sintomatología es compatible con los hechos ocurridos.
Reitera que Melanie presenta un trauma complejo que en lo técnico se llama estrés
postraumático complejo, porque se trata de eventos traumáticos reiterados, a
diferencia del trastorno por estrés postraumático que es un solo evento.

1 RODRÍGUEZ, Luis, Delitos sexuales, (2000, reimp. Santiago de Chile 2004) p. 200.

Las consideraciones de la sicóloga en relación a la relevancia de estos
hechos en Melanie son refrendadas por ella misma al confirmar que no contó
porque ella sabía que iba a tener la confianza de sus padres, hermano, pero como
que le daba miedo contar, veía casos de niñas abusadas, pero cuando querían dar
el paso de contar siempre las pasaba algo, como que él que las abusaba se
enojaba y más las torturaba, eso le daba miedo, que el Austin iba a esperar el
momento adecuado cuando ella quisiera contar y así fue. Explica que: “él quería
hacerlo, pero como que cachó lo que yo quería que fuera lento”, a ella le
preocupaba esa situación. Sus papás lo pasaban súper bien ahí “y yo no quería
cagarles la onda tampoco, pero es fuerte no poder decirles lo que te está pasando,
te molesta” –afirma. En referencia al miedo sostiene: “él me decía que iba a
terminar como el caso de Ámbar y eso me asustó y como que de ahí me quedé
callada, como que quedé choqueada y por eso no conté por ese miedo.” De igual
manera, su madre, la testigo Lisbeth confirma que su hija al principio estuvo muy
mal, pero de a poco encuentra que ha sido valiente y fuerte, por haber perdido su
parte más importante de niñez y adolescencia. Lo mismo ocurrió con su sicóloga,
la testigo Darling a quien refirió que amenazada con hacerle daño a sus padres si
ella contaba la situación o también le decía que la iban a tirar a una zanja al igual
que todas estas niñas que las han encontrado muertas. Esto se lo decía el
imputado.

Por otra parte, en lo tocante a la edad de la afectada a la época de los
hechos ésta tenía menos de catorce años, ya que los hechos se sucedieron, entre
los años 2019 y 2020, oportunidad en la que de conformidad al certificado de
nacimiento, allegado por el ente persecutor que da cuenta de su fecha de
nacimiento el NUM000 de 2009, la afectada tenía entre 9 y 10 años de edad.

Finalmente, en este caso, el hechor desplegó su conducta a tal punto de
verificar todos y cada uno de los elementos objetivos del tipo de abuso sexual, el
que, por lo tanto se encuentra en grado de desarrollo de consumado.

En cuanto al delito de violación de menor de catorce años:
Que la conducta típica constituida por el acceso carnal por vía bucal y

vaginal ha quedado establecida con los dichos de la afectada Melanie quien narra
pormenorizadamente las circunstancias en que el sujeto activo introdujo su pene
en su boca y en su vagina, describiendo que luego que Dailan le efectuaba
tocaciones por encima de la ropa, para luego hacerlo por debajo, además de
obligarla a tocarle su pene y masturbarlo –como se des cribe arriba- una vez que
estaba en su casa (de la testigo), él (en referencia al acusado) fue para su casa él
solo, porque dijo que tenía problemas familiares, fueron dos días que se quedó, él
tenía que dormir en el sillón y en la noche se pasaba a su cama. Así fue los dos
días. El último día como que se descontroló y comenzó a tocarla y ocurrió eso. Ella
decía que no, que no, que no y él lo hacía igual, precisando que luego de hacerle
que le tocara el pene, luego le hacía que se lo chupara, en su casa (de la testigo)
también ocurrió eso que pasó en su casa, pero fue una vez cree. Era muy chica
tenía 9 años, no sabe si fue de antes, pero lo que recuerda es desde los 9. Cuando
señala “pasó eso”, se refiere a que: “él metió eso adentro de mi”, consultada para
que precise que es “eso”, responde: “el pene”, precisando por “dentro de mi” que
se trata “de la vagina.” Cuando dice que se lo chupara, se refiere al pene, a que
ella le chupara el pene, describiendo que cuando le estaba chupando el pene él
“quería como venirse dentro de mi boca” y ella le decía que lo sacara. Lo que pasó,
lo que le hizo partió cuando ella no tenía la regla y siguió después, y nunca, nunca,
lo hizo con preservativos.

El relato entregado por la menor ofendida es valorado por estos jueces
como altamente confiable, desde que posee coherencia interna, vale decir, no
posee contradicciones ni en su forma ni en su sentido, por el contrario los
antecedentes entregados por la ofendida poseen un alto contenido de detalles y
circunstancias mnémicas que impresionan a estos jueces como difícilmente
inventadas por la menor de no haberlas vivenciado personalmente como lo relata,
como las vías de acceso, así como las descripciones de antecedentes contextuales
como las expresiones empleadas por su agresor, así como el hecho de ocurrir
estos eventos tanto antes como después de haberse producido su menarquia,
detalles que el Tribunal entiende como difícilmente inventados o inoculados por
algún tercero en la menor, habida cuenta de su consistencia y persistencia.

Junto a lo anterior, debe añadirse que su relato resulta coincidente con el
del resto de los testigos que tuvieron la ocasión de escucharlo. Así las cosas, la
perito Navarro corrobora que la niña le entregó la anamnesis espontánea,
refiriéndole que desde los 9 años Dailan Astudillo habría iniciado tocaciones en los
genitales por encima de la ropa, luego por debajo de la ropa, que después de un
tiempo que no pudo precisar, empezó a realizarle penetración vaginal digital y
posterior a eso en un período que la niña lo situaba alrededor del inicio de su
primera menstruación, el individuo le inició penetración vaginal con el pene. La
niña le dijo que los episodios se repitieron muchas veces, sin poder precisar
cuántas.

Sin embargo, la anamnesis recabada por la forense, está acompañada de
antecedentes científicos detectados por la perito al efectuar el examen médico de
Melanie, detallando que el examen genito anal lo hizo con la paciente en posición
ginecológica, donde imaginariamente ubicó las similitudes de la esfera del reloj, y
colocó la hora 12 hacia el pubis y la 6 hacia el ano. El desarrollo de características
sexuales era estadio Tanner 5. El monte de venus estaba rasurado; labios mayores
y menores sin lesiones; himen grueso, de forma anular y observó una escotadura
de dos tercios del alto del himen a la hora 5 según los punteros del reloj. En la
región anal no observó lesiones, concluyendo –en lo pertinente- que se observó
una lesión tipo escotadura en el arco himeneal posterior, posiblemente ocasionado
por un contacto sexual genital de data antigua, compatible con la anamnesis de la
paciente, indicando que la escotadura es compatible con la anamnesis, ya que
aquellas que se describen como congénitas se producen en el arco anterior
himeneal, mientras que las descritas en niñas en el arco posterior, como en este
caso, están asociadas habitualmente a penetración vaginal. En este caso observó
algo compatible con escotadura por contacto sexual, posiblemente una
penetración. A lo anterior, la perito añade que como antecedente clínico existía
uno que el año 2019 la niña habría iniciado un cuadro de incontinencia urinaria,
que la madre la llevó a control pediátrico y en esa oportunidad se le sugirió la
posibilidad de indagar un abuso sexual como causal de la incontinencia. El otro
antecedente clínico que existía era que en octubre de 2021 fue llevada a control
ginecológico y había un certificado emitido por la ginecóloga, donde decía que la
niña había consultado por incontinencia urinaria, y se efectuaron exámenes esa
vez, donde se pesquisó una infección urinaria y una infección vaginal por
gérmenes específicos identificados como Gardnerella Vaginalis y Ureaplasma.
Ambas infecciones fueron tratadas en esa oportunidad, precisando que las
infecciones por Gardnerella Vaginalis y Ureaplasma se encuentran habitualmente
en poblaciones sexualmente activas. Se tratan con antibióticos. La Gardnerella

Vaginalis es especial porque se le considera como potencialmente de transmisión
sexual.

De esta manera, el relato de Melanie respecto del acceso carnal por vía
vaginal, no sólo se comprueba mediante su consistencia y persistencia, sino que,
además, aparece revestido por hallazgos físicos, científicamente respaldados en
una pericia ginecológica compatible con su relato y respecto de la cual, el
contraexamen de la Defensa no desacreditó ni en su contenido ni en su forma.

Con todo, el resto de los testimonios recabados en el juicio son contestes
con esta incriminación en cuanto relata accesos carnales sufridos por Melanie a
manos del acusado.

Es así como la sicóloga de Melanie, la testigo Darling corrobora que luego
de referirle las tocaciones, la niña le contó que luego esto escala a violación con
penetración, lo cual se reiteró ese año 2018 aproximadamente, por tres veces.
Luego comenzó con frecuencia más seguida cada vez que visitaba a los padres del
imputado. Melanie le contó que el abuso consistió en penetración, masturbación de
la persona del victimario y felación, lo cual a ella se le obligaba a realizar. Melanie
contaba que a pesar que estaban presentes los padres de ambos, el imputado
abusaba de ella y la violaba.

Por su parte, su hermano, el testigo Denzel confirma que le preguntó a
Melanie cómo había sido y ella le respondió que si había habido penetración. No
explicó en qué sentido, lo dijo así no más, no quiso entrometerse porque era algo
que le afectaba mucho, porque cuando le estaba contando también estaba
llorando. De igual manera, su madre, la testigo Lisbeth refiere que su hija Melanie
le dijo que desde los 9 años, año 2019, comenzó con pequeñas tocaciones de
Dailan, luego avanzó el tema y hubo penetración, que también hacía que no les
contara nada porque si no les podía pasar algo, corroborando su madre que antes
la había llevado a una Dra. y le encontraron Gardnerella Vaginalis, infección
urinaria, tomó antibióticos por 6 meses, por transmisión sexual, precisando que
cuando llevó a Melanie a la ginecóloga ésta le diagnosticó una infección urinaria.
Emitió un informe médico, pero no indagó una infección por violación. Le tomó
exámenes y sedimentos. Ella le comentó sí que había sido violada, pero la doctora
no indagó eso ni hizo exámenes de lesiones. Le dijo que eso lo haría el médico
legal, que solo la ayudaba si la niña tenía un hongo o infección, tal como consta
del documento 3 de la Fiscalía, ofrecido como. “Certificado médico suscrito por
Dra. María Paz Munizaga Moren de Integramédica.” Del mismo modo, su padre, el
testigo Augusto también señala que al recibir la develación, su esposa Lisbeth le
señaló que Melanie le había contado a su hermano Denzel que Dailan se la había
violado, agregando que él les dijo a sus compadres (en referencia a los padres del
acusado) “la Melanie nos contó que Dailan se la violaba hace harto rato”, quedaron
incrédulos de una pieza igual que él. Fueron a su pieza donde estaba Melanie, y
ellos mismos de su propia boca le preguntaron a ella si era verdad, y dijo que sí, le
preguntaron “¿te tocó?”, y dijo “no, me penetró.” Prefirió que la sicóloga ahondara,
él nunca le preguntó a ella (Melanie) lo que había pasado, solamente ella le dijo
esa vez que confesó delante de los padrinos que la había penetrado, no le
preguntó más a ella, solamente conversaba con su señora y la sicóloga.

Por otra parte, en lo tocante a la edad de la afectada a la época de los
hechos ésta tenía menos de catorce años, ya que los hechos se sucedieron, al
igual que respecto del delito de abuso sexual analizado arriba, entre los años 2019
y 2020, oportunidad en la que de conformidad al certificado de nacimiento
allegado por el ente persecutor, Melanie tenía entre 9 y 11 años de edad.

Cuestionamientos de la Defensa en relación a la imposibilidad fáctica de
ocurrencia de los hechos:

La Abogada Defensora, para sustentar su petición absolutoria, sostiene la
imposibilidad real y cierta de que los hechos se hubieren producido de la manera
como vienen descritos en la acusación, basándose particularmente en la versión
del acusado y prueba de descargo que, el acusado estuvo en la absoluta
imposibilidad de encontrarse solo con la víctima, ya que los hechos incriminados se
habrían producido durante las juntas y encuentros sociales entre sus respectivos
padres, en los que Dailan no habría estado solo con Melanie, sin embargo, la
prueba fue abundante en señalar que hubo una infinidad de ocasiones en que sí se
encontraron solos, además que, también se acreditó que mientras los adultos se
encontraban en el patio del inmueble, los niños, incluido el acusado se hallaban al
interior del domicilio, oportunidades, las que aprovechó éster para desplegar sus
conductas lesivas en perjuicio de la indemnidad sexual de Melanie.

Asimismo, los testimonios fueron lo suficientemente consistentes para
señalar que el dormitorio de Dailan no era fácilmente observable y su ventana
poseía una cortina que en ciertas oportunidades se encontraba cerrada, a lo que
debe agregarse que, como lo señaló Melanie, en algunas oportunidades los
accesos carnales y abusos se produjeron en su domicilio (de ella), cuando Dailan
fue acogido por tener problemas con sus padres.

Todo lo latamente argumentado inclina al Tribunal para desatender las
argumentaciones de la Defensa en orden a establecer esta supuesta imposibilidad
fáctica de contacto entre víctima y victimario, a lo que deba añadirse la admisión
de responsabilidad advertida por pos padres de Melanie el día en que ellos le
expresaron la develación a los padres de Dailan, cuyo sustento no fue posible
contrarrestar en los respectivos contraexámenes.

Finalmente, en este caso, el hechor desplegó su conducta a tal punto de
verificar todos y cada uno de los elementos objetivos del tipo de violación
impropia, el que, por lo tanto se encuentra en grado de desarrollo de consumado
respecto de cada una de las víctimas.

Aclaración en relación a los pretendidos accesos carnales por vía anal
descritos en la acusación:

Sobre este punto, si bien Melanie describió ante estrados que en el poto, “él
me hizo como sexo”, esa es la palabra, “metía y sacaba su pene y lo volvía a
meter.”, precisando que esta acción fue en la casa de él y en su casa, “esos días
que yo mencioné”, referencias que Melanie también entregó a la forense, tal como
señala la Dra. Navarro en cuanto expuso que la menor mencionó penetración anal
y aunque no pesquisó lesiones en el ano, este tipo de acceso no siempre produce
lesiones visibles al examen y, cuando produce lesiones, la cicatrización en el ano es
muy rápida, a diferencia de lo que ocurre con el himen. Cuando dice muy rápido se
refiere a que, si es superficial, es de 1 mm cada 24 horas; si es profunda puede
tomar más tiempo, pero en un par de semanas puede haber cicatrizado y
habitualmente no deja señal visible, referencia que también escuchó la madre de
la víctima la testigo Lisbeth.

Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en este caso con el acceso carnal
por vía vaginal, respecto del cual sí existe evidencia física constatada por la
forense, la Dra. Navarro, en el caso de la penetración anal referida por Melanie, no
hay hallazgos físicos o siquiera indicios de tal acceso, lo que introdujo dudas
razonables en los sentenciadores a cerca de un real y efectivo acceso carnal por
esa vía, lo que en caso alguno entraña un descrédito respecto de la versión de

Melanie al efecto, a quien estos jueces le creen como que percibió ese tipo de
afectación, sin embargo ante la ausencia de hallazgos físicos, estos jueces
entienden más condigno con la prueba, asociar tales percepciones a la existencia
del delito de abuso sexual por el que se sanciona a Dailan Matías Astudillo Rojas.

Reiteración delictiva tanto de los abusos sexuales impropios como de la
violación impropia asentadas:

Con todo, tanto en los eventos de acceso carnal por vía bucal y vaginal
como de las tocaciones lubricas vivenciadas por Melanie acreditados arriba, ésta
fue categórica en señalar que ellos se produjeron en múltiples oportunidades, sin
poder precisar con claridad en cuántas oportunidades se verificaron, sin embargo
pudo acreditarse que estos se verificaron en distintas ocasiones y lugares, tanto en
el domicilio de Dailan como en el de ella, por lo tanto es posible tener por
establecido que -como lo propone la acusadora en su libelo- en este caso es
posible tener por establecido que los delitos materia de este fallo se produjeron en
carácter de reiterado.

Tipo Subjetivo:
Toda la prueba relacionada es indiciaria de dolo directo de parte del actor,

habida cuenta de lo relatado por la víctima como del resto de la prueba analizada
de conformidad a las reglas de la lógica, la experiencia y la ciencia, logrando en
definitiva concretar las tocaciones lúbricas en perjuicio de Melanie y los accesos
carnales por vía bucal y vaginal en su contra acreditados arriba, constituyen
antecedentes más que sólidos para poder efectuar el ejercicio normativo de
atribuirle al sujeto activo el conocimiento y voluntad de verificación de todos y
cada uno de los elementos objetivos de los tipos penales asentados en el juicio.

Antijuridicidad:
En este caso, no resulta aplicable ninguna causal de justificación que

pudiera afectar la ilicitud de los injustos, por el contrario, estos sentenciadores al
analizar lógica y sistemáticamente la prueba vertida y la declaración del acusado
como medio de defensa, difícilmente pueden vislumbrar un escenario donde opere
alguna eximente que afecte la ilicitud de los injustos acreditados, por el contrario,
una vez afirmada la tipicidad de los delitos de violación impropia y de abuso sexual
impropio, necesariamente debe colegirse su ilicitud tanto formal, al sancionarlos
los artículos 362 y 366 bis del Código Penal, respectivamente; como material, al
haberse afectado gravemente el bien jurídico indemnidad sexual que ampara dicha
normativa.

8°) Intervención penal del acusado culpable y sancionada por la ley: Que,
ésta surge fundamentalmente de la misma prueba latamente relacionada arriba, ya
que la afectada sindica sin lugar a dudas al hijo de sus padrinos m el acusado
Dailan Matías Astudillo Rojas, a quien además identifican el resto de los testigos de
cargo como el sindicado por Melanie como su agresor, recayendo tal incriminación
única y exclusivamente en la persona del acusado señalado, como la persona con
quien la afectada sostuvo las interacciones sexuales que se le reprochan en este
fallo, misma sindicación que refieren haber escuchado el resto de los testigos que
recibieron el relato de parte de Melanie, particularmente su madre, su padre, su
hermano, su ex pololo, su sicóloga, así como la Dra. Navarro al examinarla y
periciarla.

De todos estos antecedentes surge información incriminatoria en contra del
acusado, y constituyen antecedentes consistentes, sólidos y serios, tanto por su
coherencia interna como por su fiel y cabal respaldo con el resto de la prueba, que
permiten a estos juzgadores concluir que a Dailan Matías Astudillo Rojas le cupo

intervención en los hechos establecidos en este fallo, en calidad de autor material,
al haber tomado parte de una manera inmediata y directa en ellos, tal como lo
prescribe el N° 1° del artículo 15 del Código Penal y, desde tal perspectiva, en los
hechos se dan los presupuestos para encontrarnos en presencia de una autoría
directa de su parte, al haber realizado dolosa y materialmente las conductas
descritas en los tipos por los que se le condena, teniendo su dominio directo, al
verificar por sí mismo la totalidad de sus elementos de propia mano, habiendo
quedado establecido arriba que su proceder y sus consecuencias es posible
atribuírselas a la esfera de sus competencias.

Culpabilidad:
Finalmente, en la especie, no concurre, a favor del acusado, ninguna causal

de exculpación, quien era conocedor de lo ilícito de sus actos, pudiendo exigírsele
que se hubiera comportado de manera ajustada a derecho, por lo que resulta
culpable de los injustos establecidos, que se encuentran sancionados por el Código
Penal, en sus artículos 362 y 366 bis.

En efecto, el sujeto activo al atentar en contra de la indemnidad sexual de la
víctima, creó el riesgo de lesión a un bien jurídico más allá del límite permitido por
el ordenamiento jurídico, presupuesto de su desvalor de acción, y que fue ese
riesgo y no otro el que a la postre se tradujo en los daños psico-sexuales sufridos
por ella. Con todo, nuestro Código Penal castiga a quien abusa sexualmente y/o
accede carnalmente -por vía vaginal y bucal en este caso- a una persona menor de
catorce años, razón por la cual puede afirmarse que el fin de protección de dicha
norma incluye la conducta del sujeto activo. En otras palabras, dentro del sistema
social y familiar en el que el sujeto activo se desenvuelve, existe la expectativa
normativa que éste, dentro de sus competencias como ciudadano respetuoso de
las leyes vinculado de manera social con la víctima, no interactúe sexualmente con
ella antes de los 14 años al menos, expectativa normativa que ha resultado
defraudada por el proceder del acusado, razón por la cual, se justifica una
intervención penal en su contra a fin de restablecer la vigencia de las normas
penales que protegen la indemnidad sexual y, particularmente, que impone a
determinadas personas competencias derivadas de sus relaciones sociales a fin
que se inhiban de atentar sexualmente en contra de personas menores de edad
vinculadas con ellos.

9°) Prueba de la Defensa y valoración: Que, la Defensa se valió de la
declaración del hermano del acusado Germán así como de su madre Priscila y de
una amiga de la familia Elizabeth Palma, quienes -en síntesis- sostienen que el
acusado Dailan Astudillo nunca estuvo en condiciones de encontrarse a solas con
Melanie en la época que se dice se cometieron los hechos, lo que conforme se
razonó arriba resultó controvertido con el resto de los deponentes de cargo, sin
que la información entregada por los testigos de cargo haya resultado
controvertida por la prueba de descargo.

10°) Debate para determinación de pena y cumplimiento: Que, en la
oportunidad pertinente, el Ministerio Público incorpora extracto de filiación y
antecedentes del sentenciado sin anotaciones prontuariales previas. Insiste en la
pena señalada en la acusación, con los abonos que constan en el auto de apertura.
Se opone a la colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos por parte
del acusado pretendida por su Defensa, quien no colaboró ni durante la
investigación tal como costa de la prueba, y su declaración tampoco puede
considerarse así.

A su turno la Querellante hace presente que en ningún caso podría
estimarse concurrente la atenuante del artículo 11 N° 9 del Código Penal, atendido
a que el acusado solamente prestó declaración, lo que hizo como un mecanismo
de defensa, negando la ocurrencia de los hechos, y tampoco se realizó
colaboración durante la investigación, tal como se acreditó en el juicio. Insiste en
su petición de pena, teniendo presente la reiteración, y el aumento en dos grados
de la penalidad mayor.

En su oportunidad, la Defensa solicita que además de la minorante
reconocida del artículo 11 N° 6 del Código Penal, pide se reconozca la atenuante
del artículo 11 N° 9 del mismo código, al renunciar a su derecho a guardar silencio,
posicionarse en el sitio del suceso y describir su conducta. Por el abuso sexual pide
la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo y por la violación, la de
3 años y un día de presidio menor en su grado máximo. En el caso que no se
aplique el mínimo y se aplique 3 años y un día, pide la pena sustitutiva de libertad
vigilada intensiva, para lo cual acompaña informe social. En caso de no acceder,
pide la aplicación del artículo 351 y la pena única de 10 años y un día. Pide artículo
38 de la Ley 18.216 y exención de costas, al contar con motivo plausible para
litigar.

Todos los intervinientes están contestes en que como abono debe
considerarse el tiempo de privación parcial de libertad que ha sufrido con ocasión
de esta causa, desde el 25 de agosto de 2022 a la fecha, el que aún se mantiene
vigente.

11°) Modificatorias ajenas al hecho punible: Que, en este caso, el Tribunal
concuerda con lo argumentado por la Sra. Fiscal y por la Abogada Querellante en
orden a tener por concurrente solamente la atenuante del artículo 11 N° 6 del
Código Penal, merced a su extracto libre de mácula pretérita, sin que pueda
entenderse aplicable la del N° 9 de la referida norma, desde que su declaración en
nada aporta al esclarecimiento de los hechos, sino que tiene por objeto descreditar
la imputación en su contra sobre la base de una tesis que no pudo asentarse en
juicio, sumado al hecho que se acreditó que durante la investigación tanto el
acusado como su entorno cercano no permitieron a la PDI el acceso a su domicilio
a fin de obtener un levantamiento fotográfico de uno de los sitios del suceso.

12°) Individualización de la pena: Que, para determinar con precisión las
penas a imponer al condenado es necesario tener presente los siguientes criterios:

1) Los títulos de castigo por los que se le debe sancionar son dos, a saber:
el delito de violación de menor de catorce años (art. 362 CP), que –a la época de
los delitos- tenía asignada una pena de presidio mayor en cualquiera de sus
grados; y, el delito de abuso sexual de menor de catorce años (art. 366 bis CP)
que tiene asignada una penalidad de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.

2) Se ha determinado su participación en calidad de autor (art. 15 N° 1 CP)
en los dos ilícitos.

3) Se ha definido su grado de desarrollo de consumado (art. 7 inc. 1º CP)
en cada uno de los hechos por los que se le sanciona.

4) Concurriendo sólo una atenuante de responsabilidad penal (art.11 N° 6
CP) el Tribunal está impedido de aplicar las penas en su máximo (art. 68 inc. 3º
CP), las que se estima proporcionado imponerlas en el límite inferior de cada una
de ellas, sin que se hubiere acreditado una mayor extensión del mal causado que
la inherente a los respectivos injustos por los que se dictó condena (art. 69 CP).

5) Existiendo en la especie un concurso real entre los delitos de violación de
menor de catorce años y de abusos sexuales de personas menores de catorce
años, aparece como más beneficioso la imposición de una pena única a la luz de
las reglas de reiteración de crímenes o simples delitos de la misma especie del
artículo 351 del Código Procesal Penal en su inciso segundo, ya que “por la
naturaleza de las diversas infracciones, éstas no pudieren estimarse como un solo
delito, el tribunal aplicará la pena señalada a aquella que, considerada
aisladamente, con las circunstancias del caso, tuviere asignada una pena mayor,
aumentándola en uno o dos grados, según fuere el número de los delitos”, en este
caso particular, por lo tanto, tratándose la violación impropia el delito que
aisladamente tiene asignada una pena mayor, habiendo fijado el límite inferior del
presidio mayor en su grado mínimo como proporcional, corresponde imponer, al
aumentarla en un grado, se impondrá al sentenciado la pena única de presidio
mayor en su grado medio.

13°) Improcedencia de pena sustitutiva: Que, el inciso segundo del
artículo 1° de la Ley 18.216, priva a los responsables de los delitos contemplados
en el artículo 362 del Código Penal, de la posibilidad de sustituir la pena privativa
de libertad que llevan aparejada tales delitos, lo que sumado a que se le ha
impuesto una pena única de presidio mayor en su grado medio, Dailan Matías
Astudillo Rojas, deberá cumplirla de manera efectiva.

14°) Abonos: Que, tal como consta en autos, el sentenciado se encuentra
sometido a la medida cautelar personal del N° 1° del artículo 155 del Código
Procesal Penal, de arresto domiciliario nocturno entre las 20:00 hrs. y las 6:00 hrs.
del día siguiente desde el 25 de agosto de 2022 hasta la fecha, contabilizando 384
días de una privación parcial de libertad de ocho horas diarias, por lo tanto, a la luz
de lo previsto en el inciso segundo del artículo 348 del mismo código, que previene
que: “La sentencia que condenare a una pena temporal deberá expresar con toda
precisión el día desde el cual empezará ésta a contarse y fijará el tiempo de
detención, prisión preventiva y privación de libertad impuesta en conformidad a la
letra a) del artículo 155 que deberá servir de abono para su cumplimiento. Para
estos efectos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o
fracción igual o superior a doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere
cumplido el condenado.”

De esta manera si los 384 días de privación de libertad sufridos hasta esta
fecha por el sentenciado se multiplican por las ocho horas diarias de privación de
libertad y se divide por las 24 horas de cada día, se obtiene un abono de 128 días
a considerar en favor del sentenciado.

Por estas consideraciones y en virtud, además, de lo dispuesto en los
artículos 1, 7, 11 N° 6, 14 N° 1, 15 N° 1, 18, 21, 24, 25, 26, 28, 39 bis, 50, 67, 68,
69, 362, 366 bis, 366 ter y 372 del Código Penal; 1, 45, 47, 295, 296, 297, 325 a
338, 340, 341, 342, 344, 348 y 468 del Código Procesal Penal, se declara:
I. Que se condena a Dailan Matías Astudillo Rojas, R.U.N. N° 19.490.548-3, ya
individualizado, a la pena única de diez años y un día de presidio mayor en su
grado medio; accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos y derechos políticos e inhabilitación absoluta para profesiones titulares
mientras dure la condena; y las costas de la causa, por la participación que le ha
correspondido en calidad de autor de los delitos de abuso sexual de persona
menor de catorce años y de violación de persona menor de catorce años, ambos
ilícitos en grado de consumado y en carácter de reiterado, previstos y sancionados
en los artículos 366 bis y 362 del Código Penal, respectivamente, cometidos en

esta ciudad en la persona de la menor Melanie, en fechas no determinadas, entre
los años 2018 y 2020.

La pena de presidio impuesta, deberá ser cumplida por el sentenciado de
manera efectiva, al no reunirse en la especie los requisitos para su sustitución de
conformidad a la Ley 18.216, debiendo abonarse en su favor los ciento veintiocho
(128) días de abono de privación de libertad que considerar en su favor, de
conformidad a lo razonado en el motivo 14° de este fallo y los que deba
contabilizarse hasta su completa ejecución.
II. Qué asimismo, se impone al sentenciado, la pena accesoria especial de
interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos
en que la ley designa y de sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez
años siguientes al cumplimiento de la pena principal, consistiendo esta sujeción en
informar a Carabineros cada tres meses su domicilio actual.

Además, queda condenado a la pena de inhabilitación absoluta perpetua
para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o
que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.
III. Que, sin perjuicio de las medidas cautelares a que se encuentre afecto, se
ordena la prohibición del condenado de visitar el domicilio, el lugar de trabajo o el
establecimiento educacional de la víctima; la prohibición de aproximarse a la
víctima o a su familia, la prohibición de tomar contacto con la víctima o con su
familia durante el cumplimiento de la condena.
IV. Que, asimismo, habiendo sido sentenciado Dailan Matías Astudillo Rojas por
delitos previstos en el artículo 17 de la Ley 19.970 que crea el Sistema Nacional de
Registros de ADN, se ordena, además, la incorporación de su huella genética en el
Registro de Condenados, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la
citada normativa legal.

Devuélvase los elementos de prueba pertinentes a los respectivos
intervinientes.

Ejecutoriado que sea el presente fallo, cúmplase con lo dispuesto en el
artículo 468 del Código Procesal Penal; y, 113 y 14 letra f) del Código Orgánico de
Tribunales, debiendo remitirse copia autorizada al Juzgado de Garantía
competente.

Regístrese y archívese en su oportunidad.
Sentencia redactada por el magistrado Sr. Alonso Arancibia Rodríguez.
RUC: 2100885721-8

RIT: 182-2023

Sentencia dictada por la Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de esta ciudad,
presidida por el juez Sr. Alejandro Palma Cid e integrada, además, por los jueces
Sres. Manuel Muñoz Chamorro y Alonso Arancibia Rodríguez.
